रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid = VIstda 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-06062025-263 641 
CG-DL-E-06062025-263641 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Ii—arves 4 
PART III—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 404] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मई 29, 2025/ज्येष्ठ 8, 1947 
No. 404] NEW DELHI, THURSDAY, MAY 29, 2025/JYAISTHA 8, 1947 
मिज़ोरम विश्वविद्यालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 20 मई, 2025 
शिक्षकेतर और अन्य शैक्षणिक पद कैडर भर्ती नियम 2023 
सं. 3/5-1/2025-Estt.(NT)/22.— 
पदों का सारांश: मिज़ोरम विश्वविद्यालय 


छठे केन्द्रीय वेतन आयोग के अनुसार ४ 
पद का नाम समूह मुख्य वेतनमान हक Wall 
वेतन बैंड (रु) ग्रेड वेतन (रु) 
प्रशासनिक / मंत्रालयिक सेवाएँ 
1 कुलसचिव ३7400 - 67000 10000 स्तर 14 
2 | वित्त अधिकारी ए 37400 - 67000 10000 स्तर 14 
3 | परीक्षा नियंत्रक ए ३7400 - 67000 10000 स्तर 14 
4 | उप कुलसचिव ए 15600 - 39100 7600 स्तर 12 
5 | सहायक कुलसचिव ए 15600 - 39100 5400 स्तर 10 
| 6 | अनुभाग अधिकारी बी 9300 - 34800 4600 स्तर7 
7 | सहायक बी 9300 - 34800 4200 स्तर 6 


3503 GI/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


उच्च श्रेणी लिपिक सी 5200 - 20200 2400 स्तर4 
अवर श्रेणी लिपिक सी 5200 - 20200 1900 स्तर 2 

10 | मल्टी टास्किंग स्टाफ सी 5200 - 20200 1800 स्तर 1 
अन्य पृथक प्रशासनिक सेवाएँ 

11 | आंतरिक लेखा परीक्षा अधिकारी ए 15600 - 39100 7600 स्तर 12 

12 | जनसंपर्क अधिकारी ए्‌ 15600 - 39100 5400 स्तर 10 
सांख्यिकीय सेवाएँ 

13 | अनुसंधान सह सांख्यिकी अधिकारी बी 9300 - 34800 4600 स्तर7 

14 | वरिष्ठ सांख्यिकी सहायक बी 9300 - 34800 4200 स्तर 6 
सचिवालय संबंधी सेवाएँ 

15 | निजी सचिव बी 9300 - 34800 4600 स्तर7 

16 | निजी सहायक बी 9300 - 34800 4200 स्तर 6 

17 | आशुलिपिक सी 5200 - 20200 2400 स्तर 4 
पुस्तकालय सेवाएँ 

18 | सूचना वैज्ञानिक ए 15600 - 39100 5400 स्तर 10 

19 | पेशेवर सहायक बी 9300 - 34800 4200 स्तर 6 

20 | ae पेशेवर सहायक सी 5200 - 20200 2800 स्तर 5 

21 | पुस्तकालय सहायक सी 5200 - 20200 2400 स्तर 4 

22 | पुस्तकालय परिचारक सी 5200 - 20200 1800 स्तर 1 
तकनीकी / प्रयोगशाला सेवाएँ 

23 | वरिष्ठ तकनीकी सहायक बी 9300 - 34800 4200 स्तर 6 

24 | तकनीकी सहायक सी 5200 - 20200 2800 स्तर 5 

25 | प्रयोगशाला सहायक सी 5200 - 20200 2400 स्तर 4 

26 | प्रयोगशाला परिचारक सी 5200 - 20200 1800 स्तर 1 
सूचना और संचार प्रौद्योगिकी सेवाएँ 

27 | सिस्टम एडमिनिस्ट्रेटर uv 15600 - 39100 5400 स्तर 10 

28 | सिस्टम एनालिस्ट ए 15600 - 39100 5400 स्तर 10 

29 | कंप्यूटर प्रोग्रामर ए 15600 - 39100 5400 स्तर 10 

30 | नेटवर्किंग इंजीनियर ए्‌ 15600 - 39100 5400 स्तर 10 

31 | तकनीकी सहायक (कंप्यूटर) सी 5200 - 20200 2800 स्तर 5 
इंजीनियर्रिंग सेवाएँ 

32 (सिविल lela बी | 9300-34800 4600 स्तर7 

33 | कनिष्ठ अभियंता (सिविल) बी 9300 - 34800 4200 स्तर 6 

34 | कनिष्ठ अभियंता (इलेक्ट्रिकल) बी 9300 - 34800 4200 स्तर 6 
राजभाषा सेवाएँ 

35 | हिन्दी अधिकारी ए्‌ 15600 - 39100 5400 स्तर 10 

36 | हिन्दी अनुवादक बी 9300 - 34800 4200 स्तर 6 

37 | हिन्दी टाइपिस्ट सी 5200 - 20200 1900 स्तर 2 


[भाग त]--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 
सुरक्षा सेवाएँ 
38 | सुरक्षा अधिकारी बी 9300 - 34800 4600 स्तर7 
अतिथि गृह / छात्रावास सेवाएँ 
39 | रसोइया सी 5200 - 20200 1900 स्तर 2 
40 | रसोई परिचारक सी 5200 - 20200 1800 स्तर 1 
परिवहन सेवाएँ 
41 pre | सी 5200 - 20200 1900 स्तर 2 
पदों का सारांश: पाछूड्ग यूनिवर्सिटी कॉलेज 
छठे केन्द्रीय वेतन आयोग के अनुसार े 
पद का नाम समूह ie वेतनमान aval 
वेतन बैंड (रु) ग्रेड वेतन (रु) 
प्रशासनिक / मंत्रालयिक सेवाएँ 
4 | अनुभाग अधिकारी बी 9300 - 34800 4600 स्तर7 
2 | सहायक बी 9300 - 34800 4200 स्तर6 
3 | उच्च श्रेणी लिपिक सी 5200 - 20200 2400 स्तर 4 
4 | अवर श्रेणी लिपिक सी 5200 - 20200 1900 स्तर 2 
5 | मल्टी टास्किंग स्टाफ सी 5200 - 20200 1800 स्तर 1 
सचिवालय संबंधी सेवाएँ 
Eee] निजी सचिव बी 9300 - 34800 4600 स्तर7 
पुस्तकालय सेवाएँ 
7 | पेशेवर सहायक बी 9300 - 34800 4200 स्तर 6 
| 8 | अर्ध पेशेवर सहायक सी 5200 - 20200 2800 स्तर 5 
| 9 | पुस्तकालय सहायक सी 5200 - 20200 2400 स्तर 4 
10 | पुस्तकालय परिचारक सी 5200 - 20200 1800 स्तर 1 
तकनीकी / प्रयोगशाला सेवाएँ 
11 | प्रयोगशाला सहायक सी 5200 - 20200 2400 स्तर 4 
12 | प्रयोगशाला परिचारक सी 5200 - 20200 1800 स्तर 1 
सुरक्षा सेवाएँ 
13 | सुरक्षा निरीक्षक सी 5200 - 20200 2800 स्तर 5 
अतिथि गृह / छात्रावास सेवाएँ 
14 | रसोइया सी 5200 - 20200 1900 स्तर 2 
परिवहन सेवाएँ 
15 | चालक सी 5200 - 20200 1900 स्तर 2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सामान्य नियम 


मिज़ोरम विश्वविद्यालय की कार्यकारी परिषद, विश्वविद्यालय अधिनियम की धारा 5 की उप-धारा (xxiii) के तहत प्रदत्त 
शक्तियों के तहत, मिज़ोरम विश्वविद्यालय अधिनियम, 2000 (2000 की संख्या 8) की दूसरी अनुसूची के नियम 24, इस 
संबंध में सभी मौजूदा भर्ती नियमों, प्रासंगिक अध्यादेशों / विश्वविद्यालय विनियमों का अधिक्रमण करते हुए, अध्यादेश 
संख्या ओ ई -12 के तहत विश्वविद्यालय में शिक्षकेतर और अन्य शैक्षणिक पदों की भर्ती पर विनियमित करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाती है। 


1. 
1.1 


1.2 


De 


संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: 


इन नियमों को मिज़ोरम विश्वविद्यालय के केंद्रीय विश्वविद्यालय शिक्षकेतर और अन्य शैक्षणिक पद कैडर भर्ती 
नियम 2023 कहा जाएगा। 

ये नियम भारत के माननीय राष्ट्रपति द्वारा मिज़ोरम विश्वविद्यालय के कुलाध्यक्ष के रूप में अनुमोदन की तिथि 
अर्थात 04 अक्टूबर, 2024 से लागू होंगे। 


परिभाषा: 


इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो: 


2.1 


2.2 
2.3 


2.4 


2:5 


2.6 
2.7 
2.6 
2.9 


'अधिनियम' का तात्पर्य समय-समय पर संशोधित मिज़ोरम विश्वविद्यालय अधिनियम, 2000 (2000 की सं. 8) 
से होगा। 

कार्यकारी परिषद का अर्थ मिज़ोरम विश्वविद्यालय की कार्यकारी परिषद से होगा। 

विश्वविद्यालय में किसी भी पद के संबंध में 'नियुक्ति प्राधिकारी' का तात्पर्य समय-समय पर संशोधित 


विश्वविद्यालय के अधिनियम/परिनियम/अध्यादेशों।म्ती आरआर/विनियमों के तहत उस पद पर नियुक्ति करने के 
लिए सक्षम प्राधिकारी से होगा। 
'कैडर' का अर्थ सेवा की ताकत या एक अलग इकाई के रूप में स्वीकृत सेवा का एक हिस्सा होगा। 


विभागीय उम्मीदवार' का तात्पर्य मिज़ोरम विश्वविद्यालय में किसी मूल पद पर नियमित आधार पर काम करने 


वाले कर्मचारी से होगा, लेकिन इसमें तदर्थ, दैनिक वेतन, अनुबंध या अस्थायी आधार पर काम करने वाले 
कर्मचारी शामिल नहीं हैं। 
सीधी भर्ती का अर्थ पदोन्नति, प्रतिनियुक्ति या समायोजन के अलावा अन्य की गई भर्ती होगी। 


सरकार का अर्थ भारत सरकार होगा। 
शिक्षकेतर कर्मचारी का अर्थ विश्वविद्यालय के शिक्षकों के अलावा विश्वविद्यालय का कर्मचारी होगा। 


'अन्य शैक्षणिक स्टाफ' का अर्थ 'विश्वविद्यालयों और कॉलेजों में शिक्षकों और अन्य शैक्षणिक स्टाफ की नियुक्ति के 
लिए न्यूनतम योग्यता और उच्च शिक्षा में मानकों के रखरखाव के लिए अन्य उपायों पर यूजीसी विनियम, 2018' 
में परिभाषित और विनियमित अन्य शैक्षणिक स्टाफ होगा और समय-समय पर संशोधित किया जाएगा, जिसमें 
पुस्तकालयाध्यक्ष, शारीरिक शिक्षा और खेल के निदेशक के कैडर शामिल हैं। 


2.10 नियमित सेवा का अर्थ नियमित आधार पर संवर्ग में एक कर्मचारी द्वारा प्रदान की गई सेवा होगी और इसमें 


अनुबंध/दैनिक मजदूरी/अस्थायी/तदर्थ आधार पर सेवा शामिल नहीं होगी। 


2.11 'अनुसूची' से तात्पर्य इन नियमों में संलग्न अनुसूचियों से होगा। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


2.12 'चयन समिति' का अर्थ विश्वविद्यालय के अधिनियम, परिनियम, अध्यादेश, यूजीसी विनियम, दिशानिर्देश या 


कैडर भर्ती नियमों में निर्दिष्ट चयन समिति के सदस्यों की संरचना होगी। 
2.13 विभागीय पदोन्नति समिति और विभागीय संपुष्टि समिति का अर्थ क्रमशः विभागीय पदोन्नति समिति और 


विभागीय संपुष्टि समिति होगा, जैसा कि अनुसूची 2 में परिभाषित किया गया है। 

2.14 'परिनियम', 'अध्यादेश' और 'विनियम' का अर्थ, उस समय के लिए मिज़ोरम विश्वविद्यालय अधिनियम, 2000 
(2000 की संख्या 8) के तहत विश्वविद्यालय के क्रमशः ' परिनियम', 'अध्यादेश' और 'विनियम' होगा। समय-समय 
पर लागू और यथासंशोधित। 

2.15 'विश्वविद्यालय' का तात्पर्य मिज़ोरम विश्वविद्यालय अधिनियम, 2000 (2000 की संख्या 8) के अंतर्गत स्थापित 
मिज़ोरम विश्वविद्यालय से होगा। 

2.16 आयु का अर्थ अनुसूची 1 में निर्दिष्ट ऊपरी आयु सीमा से होगा। 

2.17 अधिसूचित तिथि का अर्थ अधिसूचना में निर्दिष्ट तिथि होगी। 

2.18 'यूजीसी' का तात्पर्य यूजीसी अधिनियम, 1956 के अंतर्गत स्थापित विश्वविद्यालय अनुदान आयोग से होगा। 

2.19 एससी का अर्थ अनुसूचित जाति, एसटी का अर्थ अनुसूचित जनजाति, ओबीसी का अर्थ अन्य पिछड़ा वर्ग होगा, 
पीडब्ल्यूबीडी का अर्थ बेंचमार्क विकलांगता वाले व्यक्ति होंगे, ई.डब्ल्यू.एस का अर्थ आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग 


होगा। 

2.20 किसी व्यक्ति के संबंध में परिवीक्षा पर इसका अर्थ इन नियमों में निर्दिष्ट परिवीक्षा पर किसी भी पद पर नियुक्त 
व्यक्ति से होगा। 

2.21 मूल नियुक्ति का अर्थ नियमित आधार पर एक महत्वपूर्ण पद पर नियुक्ति से होगा, जिसमें परिवीक्षा के बाद संपुष्टि 
भी शामिल है। 

2.22 (क) इन नियमों के अंतर्गत सीधी भर्ती के लिए जहाँ भी 'सेवा या अनुभव' निर्धारित किया गया है, उसका तात्पर्य 
किसी पद पर नियुक्ति के लिए शर्त से होगा, तथा इसमें वह अवधि शामिल होगी, जिसमें व्यक्ति ने ऐसे निम्नतर 
पद पर कार्य किया है। 

(ख) इन नियमों के अंतर्गत जहाँ भी पदोन्नति के लिए 'सेवा या अनुभव' निर्धारित किया गया है, उसका तात्पर्य 
किसी उच्चतर पद पर पदोन्नति के लिए शर्त से होगा, तथा इसमें वह अवधि सम्मिलित होगी, जिसके दौरान व्यक्ति 
ने ऐसे निम्नतर पद पर नियमित आधार पर लगातार कार्य किया है। 

2.23 सक्षम प्राधिकारी का अर्थ इन नियमों के तहत विभिन्न शक्तियों और कार्यों का प्रयोग करने के लिए सक्षम 
प्राधिकारी होगा। 

2.24 इसमें प्रयुक्त सभी अन्य शब्द और अभिव्यक्तियाँ, लेकिन इन नियमों में परिभाषित नहीं हैं, जब तक कि संदर्भ से 
अन्यथा अपेक्षित न हो, उनका वही अर्थ होगा जो उन्हें मिज़ोरम विश्वविद्यालय अधिनियम, 2000 (2000 की 
संख्या 8), उसके अधीन बनाए गए कानूनों, अध्यादेशों और विनियमों या समय-समय पर संशोधित भारत सरकार 
द्वारा बनाए गए प्रासंगिक नियमों में दिया गया है। 

3. आवेदन की सीमा 

3.1 ये नियम विश्वविद्यालय द्वारा नियमित/कार्यकाल/प्रतिनियुक्ति/पदोन्नति के आधार पर अन्य शैक्षणिक कर्मचारियों 

सहित शिक्षकेतर पदों की सभी नियुक्तियों पर लागू होंगे, जैसा भी मामला हो। 


3.2 शिक्षकेतर कर्मचारियों और अन्य शैक्षणिक कर्मचारियों की नियुक्ति, सेवा की शर्तों और स्वीकार्य पारिश्रमिक आदि 
के संबंध में भारत सरकार/यूजीसी द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्देश कार्यकारी परिषद के अनुमोदन से 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


यथावश्यक परिवर्तनों सहित लागू होंगे। 


4. पदों का वर्गीकरण: 
4.1 समूह ए (वेतन लेवल 10 और उससे अधिक) 
4.2 समूह बी (वेतन लेवल 6 से 9) 
4.3 मलल्‍्टी-टास्किंग स्टाफ (एमटीएस) सहित समूह सी (वेतन लेवल1 से 5) 
5. अनुसूची: 
विभिन्न पदों के लिए पदों की संख्या, वर्गीकरण, वेतन-मैट्रिक्स, योग्यता, अनुभव, भर्ती की पद्धति, आयु सीमा आदि का 
ब्यौरा तथा इन पदों से संबंधित अन्य जानकारी अनुसूची 1 में निर्दिष्ट है। 


6. नियुक्ति प्राधिकारी: 
विश्वविद्यालय में विभिन्न पदों के संबंध में नियुक्ति प्राधिकारी निम्नानुसार होगा: 


नियुक्ति प्राधिकारी पद 
क. | कार्यकारी परिषद सभी ग्रुप 'ए' पदों पर स्थायी नियुक्ति 
ख. | कुलपति (i) सभी ग्रुप 'बी' पदों पर स्थायी नियुक्ति 
कुलसचिव (i) सभी ग्रुप AP पदों पर स्थायी नियुक्ति 
| Soe (ii) सभी ग्रुप AY पदों पर अस्थायी नियुक्ति 
7... भर्ती की विधि: 
विभिन्न पदों पर भर्ती नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा निम्नलिखित तरीकों से की जाएगी: 
7.1 सीधी भर्ती 
7.2 पदोन्नति 
7.3 प्रतिनियुक्ति/समायोजन 
7.4 कार्यकाल नियुक्ति 


8. विभिन्न कैडर के अंतर्गत पदों की अधिकृत स्वीकृत संख्या: 

8.1 अधिसूचना की तारीख को प्रत्येक संवर्ग के तहत पदों की अधिकृत स्वीकृत संख्या इन नियमों के तहत अनुसूची 1 
में निर्दिष्ट के अनुसार होगी। 

8.2 इन नियमों की अधिसूचना के बाद, यूजीसी/एमओई द्वारा समय-समय पर स्वीकृत किसी भी नए पद को 
विश्वविद्यालय की कार्यकारी परिषद के उचित अनुमोदन के साथ संबंधित संवर्गों के तहत पदों की अधिकृत स्वीकृत 
संख्या में जोड़ा जाएगा। 

9 कैडर/पदों का भावी रखरखाव: 

9.1 इन नियमों की अधिसूचना के पश्चात विश्वविद्यालय में नियम-7 के अंतर्गत उल्लिखित भर्ती पद्धति के माध्यम से 
की गई सभी नियुक्तियाँ इन नियमों के प्रावधानों के अनुसार ही की जाएँगी। यूजीसी/एमओई द्वारा किसी नए 
पद/कैडर को स्वीकृत किए जाने पर कार्यकारी परिषद कोई अन्य पद और/या कैडर जोड़ सकती है। 
यूजीसी/एमओई द्वारा नए पदों को स्वीकृत किए जाने की स्थिति में, ऐसे पदों के लिए भर्ती नियम बनाने (जहाँ भी 
आवश्यक हो) जैसी आवश्यक प्रक्रियात्मक औपचारिकताएँ पूरी करनी होंगी और शिक्षा मंत्रालय से अनुमोदन प्राप्त 
करना होगा। कार्यकारी परिषद यूजीसी को सूचित करते हुए किसी भी पद को समाप्त कर सकती है। हालाँकि, 
किसी भी पद को दूसरे पद में बदलने के लिए यूजीसी की पूर्व स्वीकृति आवश्यक होगी। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


9.2 इन नियमों में निर्दिष्ट प्रत्येक संवर्ग/पद में नियुक्त किए गए कर्मचारियों की वरिष्ठता विश्वविद्यालय के कुलसचिव 
और/या अन्य प्राधिकारी जो इस उद्देश्य के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा अधिकृत किए गए हैं, द्वारा बनाए रखी 
जाएगी। इसमें किसी बात के होते हुए भी, किसी भी वर्ग या श्रेणी के पदों और पदधारियों को कुलपति या 
कुलसचिव के सामान्य या विशिष्ट आदेश (आदेशों) द्वारा, जैसा भी मामला हो, किसी भी कार्यालय या प्रतिष्ठानों में 
रखा जा सकता है। 


10. प्रारंभिक संविधान: 
10.1 इन नियमों के लागू होने से पहले प्रचलित नियमों के अनुसार नियमित आधार पर पद धारण करने वाले 
कर्मचारियों को इन नियमों के प्रावधानों के अनुसार नियुक्त किया गया माना जाएगा। 


10.2 प्रारंभिक संविधान से पहले उप-नियम (1) के तहत उल्लिखित कर्मियों की नियमित निरंतर सेवा परिवीक्षा 
अवधि, पदोन्नति के लिए अर्हता सेवा और सेवा में लागू पेंशन योजना के उद्देश्य से गिनी जाएगी। 


11. भर्ती के लिए अपनाई जाने वाली प्रक्रिया 
|. विज्ञापन जारी करना: 


स्थायी प्रकृति के रिक्त पद, स्थायी प्रकृति की विशिष्ट योजनाओं के अंतर्गत स्वीकृत पद, जारी रहने की 
संभावना वाले अस्थायी प्रकृति के पद, कार्यकाल/प्रतिनियुक्ति पद आदि का उचित समय पर विज्ञापन दिया 
जाएगा, जिसमें किसी भी राष्ट्रीय दैनिक में कम से कम एक प्रविष्टि तथा विश्वविद्यालय की वेबसाइट पर एक 
प्रविष्टि होगी। अभ्यर्थी विश्वविद्यालय द्वारा निर्धारित प्रक्रियाओं के अनुसार योग्यता, अनुभव तथा अन्य 
आवश्यकताओं के विवरण के साथ निर्धारित आवेदन पत्र भर सकते हैं तथा निर्धारित आवेदन शुल्क, यदि 
कोई हो, के साथ सभी तरह से विधिवत भरे हुए आवेदन पत्र निर्धारित समय के भीतर जमा कर सकते हैं। 
टिप्पणी: 
(क) विज्ञापन की लागत को कम करने के लिए, आवेदन की अंतिम तिथि सहित भर्ती का केवल आवश्यक 
विवरण विज्ञापन में दर्शाया जाएगा। स्थिति की अत्यावश्यकता के आधार पर कुलपति के विवेक पर समापन 
तिथि को केवल वेबसाइट पर अधिसूचित करके बढ़ाया जा सकता है, जिसके लिए इच्छुक उम्मीदवारों को 
विश्वविद्यालय की वेबसाइट के साथ लगातार संपर्क में रहना पड़ता है। 
(ख) उपर्युक्त पैरा 11 (i) में उल्लिखित प्रावधानों के अलावा, विश्वविद्यालय अपने विवेक से, निर्धारित शैक्षिक 
योग्यता, अनुभव आदि के अनुसार पदों के लिए उम्मीदवारों को प्रायोजित करने के लिए रोजगार एक्सचेंज से 
अनुरोध कर सकता है। 


॥. भर्ती प्रक्रिया की समय सीमा: 


विश्वविद्यालय यह सुनिश्चित करे कि विज्ञापन से लेकर लिखित परीक्षा आयोजित करने या साक्षात्कार 
आयोजित करने सहित पूरी भर्ती प्रक्रिया छह महीने के भीतर पूरी हो जाए। (संदर्भ: कार्मिक और प्रशिक्षण 
विभाग का दिनांक 11.01.2016 का कार्यालय ज्ञापन संख्या विविध 14017/15/2015-स्था.(आरआर) 
जिसे यूजीसी ने सभी केंद्रीय विश्वविद्यालयों को दिनांक 16 अक्टूबर, 2017 के पत्र संख्या एफ.74- 
1/2017 (सीयू) के तहत विधिवत अग्रेषित किया है)। 

बशर्ते कि यदि कुलपति की राय में परिस्थितियां ऐसी हों तो वह भर्ती प्रक्रिया के लिए समय-सीमा को 
अधिकतम छह माह तक बढ़ा सकता है। 


Il. आवेदन प्रपत्र: 


(क) 


अभ्यर्थियों को विश्वविद्यालय की वेबसाइट से आवेदन पत्र डाउनलोड करना होगा अथवा निर्धारित 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(7) 


(4) 


(=) 


(>) 


प्रारूप में ऑनलाइन आवेदन जमा करना होगा। 
सभी पदों के लिए आवेदन केवल निर्धारित प्रारूप (ऑनलाइन/ऑफलाइन) में ही स्वीकार किए जाएंगे, 


साथ ही निर्धारित शुल्क भी मिज़ोरम विश्वविद्यालय के पक्ष में ऑनलाइन/ऑफलाइन भुगतान के माध्यम 
से देय होगा। 
आवेदन पत्र के लिए शुल्क की अनुसूची और निर्धारित शुल्क कुलपति द्वारा समय-समय पर निर्धारित 


किया जाएगा। आवेदन/प्रसंस्करण शुल्क में रियायतें, जहाँ भी प्रदान की जाती हैं, भारत सरकार के 
मानदंडों के अनुसार होंगी। 
अंतिम तिथि के बाद आवेदन की प्राप्ति: 


आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तिथि आमतौर पर विश्वविद्यालय की वेबसाइट पर विज्ञापन जारी 
करने की तारीख से 30 दिन होगी। हालांकि, कुलपति, अपने विवेक से, अंतिम तिथि समाप्त होने से 
पहले स्थिति की अत्यावश्यकता को ध्यान में रखते हुए, आवेदनों की प्राप्ति के लिए अंतिम तिथि के 
विस्तार का निर्णय ले सकता है। अपूर्ण आवेदन, और नियत तारीख के बाद प्राप्त आवेदनों पर 


विचार नहीं किया जाएगा। 
कुलपति, हालांकि, समापन तिथि के बाद प्राप्त किसी भी आवेदन की स्वीकृति की अनुमति दे सकता 


है, जो उसकी संतुष्टि के लिए प्रमाण प्रस्तुत करने के अधीन है कि संलग्रक और प्रेषण विवरण, यदि 
कोई हो, के साथ आवेदन उम्मीदवार द्वारा अंतिम तिथि पर या उससे पहले पोस्ट किया गया था। 
यदि समापन तिथि छुट्टी है, तो अगले कार्य दिवस को समापन तिथि माना जाएगा। अपूर्ण आवेदन 
और निर्धारित प्रारूप में प्रस्तुत नहीं किए गए आवेदन, निर्धारित शुल्क, स्व-प्रमाणित संलग्रकों का 
अभाव आदि के कारण आवेदन सरसरी तौर पर खारिज कर दिया जाएगा। 


आवेदन को रजिस्ट्रार, मिज़ोरम विश्वविद्यालय को एक बंद कवर में संबोधित किया जाना चाहिए, 
"आवेदन के लिए ................. के पद के लिए।" , 


लिखित / कौशल परीक्षा आयोजित करना: 


सीधी भर्ती के तहत पदों को भरते समय, विश्वविद्यालय सभी ग्रुप "बी" और "सी" शिक्षकेतर पदों के 
लिए लिखित और/या कौशल परीक्षा आयोजित करेगा। 

लिखित परीक्षा में तर्क क्षमता, सरल अंकगणित, सामान्य ज्ञान, स्थापना का डोमेन ज्ञान, लेखा, 
परीक्षाएं, अंग्रेजी और हिंदी में भाषा दक्षता आदि जहाँ भी लागू हो, नोटिंग और ड्राफ्टिंग आदि 
और/या कौशल परीक्षण या नौकरी की आवश्यकताओं (जैसे तकनीकी/प्रयोगशाला सेवाओं, 
इंजीनियरिंग, सूचना और संचार प्रौद्योगिकी, पुस्तकालय सेवाओं आदि के तहत पद) के आधार पर 
विश्वविद्यालय द्वारा तय किए जाने वाले किसी भी अन्य प्रकार के परीक्षण शामिल हो सकते हैं। 
विश्वविद्यालय दो चरणों में लिखित परीक्षा आयोजित कर सकता है () वस्तुनिष्ठ प्रकार की परीक्षा 
(पेपर |) जिसमें 100 अंक होंगे, और (ii) वर्णनात्मक प्रकार की परीक्षा (पेपर ॥) जिसमें 100 अंक 
होंगे। 

पेपर । में प्राप्त किए जाने वाले न्यूनतम योग्यता अंक 40% होंगे। वर्णनात्मक परीक्षा के लिए 
उम्मीदवारों की उत्तर पुस्तिकाओं का मूल्यांकन केवल उन उम्मीदवारों के संबंध में किया जाएगा जो 
पेपर | में न्यूनतम योग्यता अंक प्राप्त करते Sl पेपर ॥ में 50% अंक प्राप्त करने वाले उम्मीदवारों को 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


12. 


13. 


14. 


15. 


कौशल परीक्षण/साक्षात्कार के लिए बुलाया जाएगा, जहाँ भी लागू हो। 

*» कौशल परीक्षण के लिए आवंटित अंक, जहाँ भी लागू हो, 50 होंगे और कौशल परीक्षण में न्यूनतम 
योग्यता अंक 25 होंगे। उम्मीदवारों की मेरिट सूची पेपर | (वस्तुनिष्ठ प्रकार परीक्षण) और पेपर ॥ 
(वर्णनात्मक परीक्षण) और साक्षात्कार (जहाँ भी लागू हो) में प्रदर्शन के आधार पर तैयार की 
जाएगी, जो कौशल परीक्षण ASAT प्राप्त करने के अधीन है, जहाँ भी लागू हो। 

(छ) साक्षात्कार के लिए आवंटित अंक जहाँ भी लागू हो, कुल अंकों का 20% होंगे और मेरिट सूची तैयार 
करने के लिए पेपर | और पेपर ॥ या एकल लिखित (वर्णनात्मक परीक्षण) परीक्षण में स्कोर किए गए 
अंकों में जोड़े जाएंगे। 

(ज) परीक्षण, कौशल परीक्षण, परीक्षण, मूल्यांकन आदि करने के तौर-तरीकों के लिए पाठ्यक्रम तैयार करने 
के लिए सक्षम प्राधिकारी कुलपति होंगे। 

(झ) योग्यता अंकों में छूट या परीक्षण में कोई अन्य छूट, आरक्षित श्रेणियों के लिए यदि कोई हो तो उसे भारत 
सरकार द्वारा समय-समय पर संशोधित किए गए दिशानिर्देश के अनुसार बढ़ाया जाएगा। 

(ज) विश्वविद्यालय अपने विवेक से ऊपर दी गई समान तर्ज पर समूह ए शिक्षकेतर पदों पर भर्ती के लिए 
उपयुक्त प्रक्रियाएं अपना सकता है। 


चयन समिति की संरचना और कार्य: 
12.1 चयन समिति की संरचना परिनियमों / अध्यादेशों / यूजीसी विनियमों / अधिसूचनाओं / दिशानिर्देशों / 
सीआरआर की अनुसूची में निर्धारित अनुसार होगी। 
12.2 चयन समिति की सिफारिशें विचार और अनुमोदन के लिए नियुक्ति प्राधिकारी को प्रस्तुत की जाएंगी। 
12.3 यदि चयन समिति द्वारा दो या दो से अधिक उम्मीदवारों की सिफारिश की जाती है, तो सिफारिशें 
योग्यता के क्रम में की जाएंगी। 
12.4 चयन समिति द्वारा इससे जुड़ी किसी भी शर्त के साथ कोई सिफारिश नहीं की जाएगी। 


योग्यता और अनुभव: 


आवश्यक योग्यता (आवश्यक और वांछनीय) और आवश्यक अनुभव अनुसूची में IMT अनुसार होगा। प्रत्येक पद के 
लिए अनुसूची में निर्धारित योग्यता न्यूनतम योग्यता होगी। 


आयु सीमा: 
विभिन्न पदों पर नियुक्ति के लिए ऊपरी आयु सीमा अनुसूची में निर्दिष्ट के अनुसार होगी। आयु निर्धारित करने की 
महत्वपूर्ण तिथि आवेदन की अंतिम तिथि होगी। 


पदों का आरक्षण 
15.1 विश्वविद्यालय आयु, wen अंक, अनुभव/शुल्क आदि से संबंधित भर्ती/पदोन्नति आदि में विभिन्न 


श्रेणियों के लिए आरक्षण/छूट/रियायत के संबंध में भारत सरकार के समय-समय पर संशोधित निर्देशों 
का कड़ाई से पालन करेगा। | 
15.2 आरक्षित श्रेणियों से संबंधित उम्मीदवार भारत सरकार द्वारा निर्धारित प्रारूप में सक्षम प्राधिकारी से 


जाति/वर्ग प्रमाण पत्र और/या चिकित्सा प्रमाण पत्र (पीडब्ल्यूबीडी उम्मीदवारों के मामले में विकलांगता 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


15.4 


की डिग्री के निर्धारण से संबंधित) की स्व-सत्यापित प्रतियां संलग्न करेंगे। (बाद की तारीख में सत्यापन 
के अधीन), ऐसा न करने पर आवेदन अस्वीकार कर दिया जाएगा। 

अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछड़ा वर्ग से संबंधित एक उम्मीदवार जिसे सामान्य 
उम्मीदवारों पर लागू मानक पर चुना गया है और जो सामान्य योग्यता सूची में दिखाई देता है, उसे 
स्वयं के योग्यता उम्मीदवार के रूप में माना जाना Sl ऐसे उम्मीदवार को आरक्षण रोस्टर के अनारक्षित 
बिंदु के खिलाफ समायोजित किया जाएगा। दूसरे शब्दों में, अनारक्षित रिक्ति के खिलाफ आवेदन करने 
वाले उम्मीदवार को किसी भी छूट के लिए विचार नहीं किया जा सकता है। 

जब एससी / एसटी / ओबीसी उम्मीदवार का चयन करने में एक शिथिल मानक लागू किया जाता है, 
उदाहरण के लिए आयु सीमा, अनुभव, योग्यता, गैर-आरक्षित उम्मीदवारों आदि के लिए प्रदान की गई 
तुलना में बड़े विचार के विस्तारित क्षेत्र में, एससी / एसटी / ओबीसी / पीडब्ल्यूबीडी उम्मीदवारों को 
आरक्षित रिक्तियों के खिलाफ गिना जाना है। ऐसे उम्मीदवारों को गैर-आरक्षित रिक्तियों के खिलाफ 
विचार के लिए अनुपलब्ध माना जाएगा। हालांकि, पीडब्ल्यूबीडी उम्मीदवारों को दी गई आयु में छूट 
को उपरोक्त उद्देश्य के लिए शिथिल मानक नहीं माना जाएगा। 


टिप्पणी: इन नियमों की कोई थी बात केंद्र सरकार द्वारा समय-समय पर जारी निर्देशों के अनुसार 
अनुसचित जातियों और अनुस्नच्तित जनजातियों और अन्य विशेष श्रेणियों के व्यक्तियों को प्रदान किए जाने 
वाले आरक्षण, आयु सीमा में छुट और अन्य ररियायतों को प्रभावित नहीं FT 


टी.ए. का भुगतान: एक उम्मीदवार अपने खर्च पर निर्दिष्ट स्थान और समय पर साक्षात्कार में भाग लेगा। 
हालांकि, एससी और एसटी श्रेणियों से संबंधित बाहरी उम्मीदवारों को केवल सबसे छोटे मार्ग से स्वयं के 
लिए रेल किराया (स्लीपर क्लास) की प्रतिपूर्ति की जाएगी। यदि कोई स्टेशन रेल से जुड़ा नहीं है, तो 
टिकट के उत्पादन पर सबसे छोटे मार्ग द्वारा साधारण बस किराए का भुगतान किया जाएगा। उपर्युक्त 
रियायतें उन अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवारों को स्वीकार्य नहीं होंगी जो पहले से ही 


केंद्र/राज्य सरकार सेवा में हैं या पीएसयू/स्थानीय सरकारों/पंचायतों के तहत कोई अन्य रोजगार रखते Sl 


16. स्क्रीनिंग समिति का गठन और भूमिका: 

*» कुलपति आंतरिक सदस्यों के अतिरिक्त, प्रासंगिक क्षेत्र के कम से कम एक बाहरी विशेषज्ञ को शामिल करके एक 
स्क्रीनिंग समिति का गठन कर सकते Sl 

० स्क्रीनिंग कमेटी के सदस्य सचिव को कुलपति द्वारा नामित किया जाएगा। चयन से संबंधित प्रासंगिक 
दस्तावेज/नियम/दिशानिर्देश आदि को स्क्रीनिंग कमेटी के समक्ष रखना सदस्य सचिव का कर्तव्य होगा। 

० स्क्रीनिंग कमेटी आवेदनों की स्क्रीनिंग करेगी और विज्ञापन में निर्धारित पात्रता मानदंडों और भर्ती नियमों के 
अनुसार उम्मीदवारों को शॉर्टलिस्ट करेगी। रजिस्ट्रार, वित्त अधिकारी, परीक्षा नियंत्रक, पुस्तकालयाध्यक्ष, 
शारीरिक शिक्षा निदेशक के पदों को छोड़कर, यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि भरे जाने वाले रिक्त पदों 


की संख्या और साक्षात्कार के लिए बुलाए जाने वाले उम्मीदवारों की संख्या का अनुपात 1:15 से अधिक न हो। 


अधिकतम अनुपात की इस आवश्यकता का अनुपालन करने के लिए, स्क्रीनिंग कमेटी उम्मीदवारों के लिए अपने 


विवेक पर Sy मानदंड तय कर सकती है। 
० यदि किसी रिक्ति के लिए लिखित परीक्षा//साक्षात्कार हेतु न्यूनतम तीन पात्र आवेदक उपलब्ध नहीं हों, तो पद 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


को कम से कम दो बार पुनः विज्ञापित किया जाएगा, जिसके पश्चात विश्वविद्यालय चयन के संबंध में उचित 
कार्रवाई कर सकेगा। 

० प्रतिनियुक्ति (समायोजन के बिना) पर चयन के मामले में इस शर्त पर जोर नहीं दिया जाएगा। ऐसे पदों के 
मामले में जिनमें एक सामान्य लिखित परीक्षा आयोजित करने का प्रावधान है, सभी पात्र उम्मीदवारों को, 
न्यूनतम 3 के अधीन, अधिकतम निर्धारित अनुपात के बावजूद लिखित परीक्षा के लिए बुलाया जा सकता है। 
हालांकि, लिखित परीक्षा में सफल उम्मीदवारों को, जहाँ भी आवश्यक हो, योग्यता के क्रम में 1:15 के 
अधिकतम अनुपात के अधीन साक्षात्कार के लिए बुलाया जा सकता है। 

० स्क्रीनिंग कमिटी अपने विवेकानुसार, सशर्त आधार पर पद के लिए उम्मीदवारों की सिफारिश कर सकती है 
और लिखित परीक्षा/कौशल परीक्षा/साक्षात्कार से पहले उम्मीदवार द्वारा शर्तों का अनुपालन किया जाना 
चाहिए। ऐसे समय तक, उम्मीदवार की उम्मीदवारी अनंतिम बनी रहेगी। 

टिप्पणी. कार्यवाहक/प्रभारी कुलपति स्थायी शिक्षकेतर पदों पर कोई नियुक्ति नहीं करेंगे। हालाँकि, 

कार्यवाहक/प्रभारी कुलपति एमएचआरडी (अब एमओई) के पत्र एफ. सं. 79-58/2014-डेस्क (यू) दिनांक 

09/01/2014 के अनुसार कार्यकारी परिषद के अनुमोदन के अधीन अस्थायी पदों की नियुक्ति के लिए स्क्रीनिंग 

कमेटी/चयन समिति का गठन कर सकते हैं। 

17. चयन समितियों का गठन/ विभागीय पदोन्नति समितियां/ विभागीय संपुष्टिकरण समिति*: 
चयन समितियों और विभागीय पदोन्नति समितियों (डीपीसी)/विभागीय संसंपुष्टि समितियों" का गठन अनुसूची 2 में 
निर्दिष्ट है। कुलपति अपने विवेक से विश्वविद्यालय में किसी भी पद पर चयन/पदोन्नति के समय चयन 
समिति/विभागीय पदोन्नति समिति में संबंधित इकाई के प्रमुख या किसी अन्य वरिष्ठ सदस्य (इकाई प्रमुख की 
अनुपस्थिति में) को शामिल कर सकते हैं। भारत सरकार/यूजीसी के दिशा-निर्देशों के अनुसार चयन समिति/विभागीय 
पदोन्नति समिति में किसी अन्य सदस्य/सदस्यों को भी शामिल किया जा सकता है। 

(* संदर्भ: 0007 O.M.No.AB. 14017/21/201 1-Estt. (RR) दिनांक 10 मई 2013) 

यदि कोई व्यक्ति किसी अभ्यर्थी से संबंधित है या चयन प्रक्रिया से उसके जुड़े होने पर कोई हितों का टकराव होता है 
तो उसे किसी चयन/विभागीय पदोन्नति समिति और विभागीय संपुष्टि समिति के सदस्य के रूप में बैठने और इन 
नियमों के तहत किसी भी चयन/पदोज्नति प्रक्रिया में भाग लेने के लिए अयोग्य घोषित कर दिया जाएगा। इस प्रयोजन 
के लिए, विश्वविद्यालय भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार चयन प्रक्रिया शुरू होने से पहले संबंधित सदस्य से इस 
आशय का एक वचन प्राप्त करेगा । 
18. कोरम: 
18.1 विश्वविद्यालय के विनियमों/अधिसूचनाओं/परिनियमों के तहत निर्धारित चयन समिति/विभागीय पदोन्नति 


समिति/विभागीय संपुष्टि समिति के लिए कोरम समय-समय पर संशोधित यथोचित परिवर्तनों के साथ 


लागू होगा। 
18.2 अन्य पदों के लिए, उपस्थित सदस्यों में से दो-तिहाई एक चयन समिति की बैठक के लिए कोरम बनाएंगे, 


जिसमें अध्यक्ष, आगंतुक नामित (जहाँ भी लागू हो), दो विशेषज्ञों में से कम से कम एक बाहरी विशेषज्ञ या 


तीन विशेषज्ञों में से कम दो बाहरी विशेषज्ञ और भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार संबंधित निर्धारित 
श्रेणी से एक प्रतिनिधि शामिल होंगे। 


19. खुले चयन द्वारा सीधी भर्ती: 
19.1 जहाँ कहीं किसी विशेष शिक्षकेतर पद के संबंध में यूजीसी के दिशानिर्देश उपलब्ध या तैयार नहीं हैं, 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


19.6 


विश्वविद्यालय पद की आवश्यकताओं और उपयुक्तता के अनुसार योग्यता, अनुभव और कर्तव्यों की प्रकृति 


आदि निर्धारित करते हुए अपने स्वयं के भर्ती नियम तैयार करेगा। 

इन नियमों के तहत निर्धारित एक विधिवत गठित चयन समिति की सिफारिशों पर विश्वविद्यालय में 
किसी भी नियमित पद पर भर्ती की जाएगी। 

अध्यक्ष चयन समिति की बैठक में मतदान करने का हकदार होगा और टाई के मामले में, निर्णायक वोट 
होगा। 

यदि नियुक्ति के लिए दो या दो से अधिक उम्मीदवारों की सिफारिश की जाती है, तो सिफारिश योग्यता 
के क्रम में होगी। 

वैधानिक पदों के लिए चयन समिति की सिफारिशों को अनुमोदन के लिए कार्यकारी परिषद के समक्ष 
रखा जाएगा। यदि कार्यकारी परिषद चयन समिति द्वारा की गई सिफारिशों को स्वीकार करने में असमर्थ 


है, तो वह अपने कारणों को दर्ज करेगी और परिनियमों के तहत निर्धारित अंतिम आदेशों के लिए आगंतुक 
को मामला प्रस्तुत करेगी। इन नियमों में किसी बात के होते हुए भी, अन्य ग्रुप ए शैक्षणिक पदों (जैसे 
पुस्तकालयाध्यक्ष, डिप्टी पुस्तकालयाध्यक्ष, शारीरिक शिक्षा निदेशक, शारीरिक शिक्षा के उप निदेशक, 


सहायक पुस्तकालयाध्यक्ष, शारीरिक शिक्षा के सहायक निदेशक) के चयन को यूजीसी विनियमों के तहत 


निर्धारित मानदंडों के अनुसार विनियमित किया जाएगा। विश्वविद्यालयों और कॉलेजों में शिक्षकों और 
अन्य शैक्षणिक कर्मचारियों की नियुक्ति के लिए न्यूनतम योग्यता और उच्च शिक्षा में मानकों के रखरखाव के 


लिए अन्य उपाय, 2018 और समय-समय पर संशोधित। 


गैर-सांविधिक समूह ए, बी और समूह सी पदों के लिए चयन समिति की सिफारिशों को विचार और 
अनुमोदन के लिए इन नियमों के तहत निर्धारित सक्षम प्राधिकारी के समक्ष रखा जाएगा। यदि चयन 
समिति की सिफारिशें स्वीकार नहीं की जाती हैं, तो ऐसी सिफारिशों को स्वीकार न करने का कारण दर्ज 


किया जाएगा और कार्यकारी परिषद को प्रस्तुत किया जाएगा। चयन समिति की सिफारिशों को अस्वीकार 
करने की शक्ति कार्यकारी परिषद के पास होगी और कार्यकारी परिषद का निर्णय अंतिम होगा। 


20. वरिष्ठता: 
संबंधित संवर्ग में प्रत्येक अभ्यर्थी की वरिष्ठता चयन समिति द्वारा अनुशंसित योग्यता सूची में उसके स्थान के आधार 
पर तथा भारत सरकार/यूजीसी के प्रासंगिक नियमों के अनुसार निर्धारित की जाएगी। 


21. नियुक्ति एवं कार्यभार ग्रहण करने का समय: 


21.1 


उम्मीदवार की नियुक्ति पूर्ववृत्त, शैक्षिक योग्यता, अनुभव और चिकित्सा फिटनेस के सत्यापन के अधीन 
होगी। 

विश्वविद्यालय द्वारा जारी नियुक्ति प्रस्ताव में स्पष्ट रूप से उस अवधि (जो सामान्य रूप से एक या दो 
महीने से अधिक नहीं होगी) को निर्दिष्ट किया जाना चाहिए, जिसके बाद यदि उम्मीदवार निर्दिष्ट अवधि के 
भीतर शामिल नहीं हुआ तो प्रस्ताव स्वचालित रूप से समाप्त हो जाएगा। 

यदि, हालांकि, निर्दिष्ट अवधि के भीतर, समय के विस्तार के लिए उम्मीदवार से अनुरोध प्राप्त होता है, तो 


विश्वविद्यालय द्वारा इस पर विचार किया जा सकता है लेकिन तीन महीने से अधिक का विस्तार आमतौर 
पर नहीं दिया जाएगा। हालांकि यह सक्षम प्राधिकारी द्वारा केवल एक अपवाद के रूप में दिया जा सकता 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


है जहाँ तथ्य और परिस्थितियां उचित हों। किसी भी मामले में नियुक्ति के मूल प्रस्ताव के जारी होने की 
तारीख से अधिकतम छह महीने तक ही विस्तार दिया जा सकता Sl नियुक्ति के मूल प्रस्ताव के जारी होने 
की तारीख से छह महीने की समाप्ति के बाद नियुक्ति का प्रस्ताव स्वचालित रूप से समाप्त हो जाएगा। जो 


उम्मीदवार छह महीने की उपर्युक्त अवधि के भीतर शामिल होता है, उसकी वरिष्ठता वरिष्ठता नियमों के 
तहत निर्धारित की जाएगी, जो संबंधित सेवा / पद पर लागू होती है, जिसके लिए उसे नियुक्त किया जाता 
है, बिना किसी वरिष्ठता के अवसाद के। 


22. भर्ती की सामान्य शर्तें एवं नियम: 


22.1 


22.3 


22.5 


जो उम्मीदवार पहले से ही सेवा में है, उसे सक्षम प्राधिकारी से सतर्कता अनापत्ति प्रमाणपत्र के साथ उचित 


माध्यम से अपना आवेदन प्रस्तुत करना होगा। हालाँकि, वह अपने आवेदन की अग्रिम प्रति भेज सकता है 
और यदि उसका आवेदन लिखित परीक्षा या साक्षात्कार के समय तक किसी भी कारण से अग्रेषित नहीं 
किया जाता है, तो उसे नियोक्ता से “अनापत्ति प्रमाण पत्र के साथ सतर्कता अनापत्ति प्रमाणपत्र सीलबंद 


लिफाफे में” प्रस्तुत करना चाहिए। 

प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए आवेदन नियोक्ता द्वारा पिछले पांच वर्षों के वार्षिक निष्पादन मूल्यांकन 
रिपोर्ट (एपीएआर)/एसीआर और सक्षम प्राधिकारी द्वारा विधिवत प्रमाणित सतर्कता अनापत्ति प्रमाणपत्र 
के साथ भेजा जाएगा। 

उम्मीदवार की यह जिम्मेदारी होगी कि वह उस पद के लिए अपनी पात्रता का पता लगाए, जिसके लिए 
वह निर्धारित योग्यता, अनुभव आदि के अनुसार आवेदन कर रहा है, और विज्ञापन के अनुसार वांछित 
जानकारी और दस्तावेजों के साथ विधिवत भरा हुआ अपना आवेदन प्रस्तुत करे। तथ्यात्मक जानकारी का 
दमन, फर्जी दस्तावेजों की आपूर्ति, गलत या भ्रामक जानकारी प्रदान करना या उम्मीदवारों की ओर से 
किसी भी तरह से प्रचार करना उनकी अयोग्यता को जन्म देगा। यदि भविष्य में किसी भी समय यह पता 
चलता है, नियुक्ति के बाद भी, कि उम्मीदवार पात्र नहीं था, तो उसकी नियुक्ति इस खंड के अनुसार तुरंत 
समाप्त होने के लिए उत्तरदायी SEM इसका उल्लेख प्रस्ताव पत्र और नियुक्ति में स्पष्ट रूप से किया जाना 
चाहिए। 

आवेदक द्वारा प्रस्तुत दस्तावेजों की स्वीकृति रोजगार में शामिल होने के बाद भी किसी भी समय सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा सत्यापन के अधीन होगी। यदि कोई दस्तावेज़ नियुक्ति से पहले या बाद में 


गलत/नकली/गलत पाया जाता है, तो दस्तावेज़ को सरसरी तौर पर खारिज कर दिया जाएगा या 


उम्मीदवार के खिलाफ कार्रवाई शुरू की जा सकती है, जिससे उसकी नियुक्ति रद्द हो जाएगी, जैसा भी 
मामला हो। 
किसी भी पद के लिए नियुक्त व्यक्ति विश्वविद्यालय के अधिनियम/परिनियमों/अध्यादेशों/नियमों और 


सीसीएस (आचरण) नियम, 1964, सीसीएस (सीसीए) नियम, 1965 या भारत सरकार के किसी अन्य 
नियम, समय-समय पर संशोधित और विश्वविद्यालय की कार्यकारी परिषद द्वारा कर्मचारियों के आचरण 
को बनाए रखने के लिए विशेष रूप से निर्धारित कोई अन्य नियम/संकल्प द्वारा शासित होगा। 

उम्मीदवार की नियुक्ति सक्षम प्राधिकारी द्वारा चरित्र और पूर्ववृत्त के सत्यापन के अधीन होगी। जब तक 
चरित्र और पूर्ववृत्त रिपोर्ट का सत्यापन प्राप्त नहीं हो जाता, नियुक्ति को अनंतिम माना जाएगा। यदि उसके 


आचरण, चरित्र, पूर्ववृत्त आदि के संबंध में रिपोर्ट असंतोषजनक पाई जाती है, तो नियुक्ति को तुरंत 


रद्द/समाप्त कर दिया जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


22.7 


22.8 


22.10 


22.11 


22.12 


22.13 


22.14 


22.15 


किसी भी उम्मीदवार की ओर से किसी भी रूप में प्रचार करना एक अयोग्यता के रूप में माना जाएगा 
जिससे उम्मीदवारी रद्द हो जाएगी। 

एमएचआरडी (अब एमओई) के पत्र संख्या 19-50/2015-डेस्क-यू, दिनांक 22.12.2015 के आलोक में, 
समूह सी और बी पदों पर नियुक्ति के लिए कोई साक्षात्कार नहीं होगा। तदनुसार, ग्रुप सी और ग्रुप बी पदों 
पर नियुक्ति के लिए कोई साक्षात्कार नहीं लिया जाएगा। 

अपने योगदान से पहले ग्रुप बी और सी पद के लिए चयनित उम्मीदवार सरकारी अस्पताल, या 
सरकार/सीजीएचएस के लिए सूचीबद्ध अस्पताल के संबंधित सिविल सर्जन या संबंधित अस्पताल के 


चिकित्सा अधीक्षक / निदेशक द्वारा विधिवत प्रतिहस्ताक्षरित चिकित्सा फिटनेस प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेगा। 


ग्रुप ए पद के लिए चयनित उम्मीदवार अपने योगदान से पहले सरकारी अस्पताल / सीजीएचएस के लिए 
सूचीबद्ध अस्पताल के मेडिकल बोर्ड द्वारा जारी चिकित्सा फिटनेस प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेगा। जैसा भी 
मामला हो। 

नियुक्ति के नियम और शर्तें चयनित उम्मीदवारों को नियुक्ति के प्रस्ताव के रूप में उम्मीदवार को सूचित 
की जाएंगी। यदि उम्मीदवार निर्धारित समय के भीतर नियुक्ति के प्रस्ताव में उल्लिखित नियमों और शर्तों 


को स्वीकार नहीं करता है, तो प्रस्ताव को वापस ले लिया जाएगा। 
चयनित उम्मीदवारों को विश्वविद्यालय के नियमों के अनुसार, समय-समय पर संशोधित, कर्तव्यों का 
पालन करना होगा। विश्वविद्यालय किसी भी समय, यहां तक कि गैर-कार्य घंटों/छुट्टियों के दौरान भी, 


परिस्थिति की आवश्यकता के अनुसार कोई भी कर्तव्य सौंपने के लिए स्वतंत्र होगा, जिसे कर्मचारी को 
किसी भी अनुशासनात्मक कार्रवाई से बचने के लिए बिना चूके पूरा करना होगा। 

कुलसचिव, वित्त अधिकारी, परीक्षा नियंत्रक, पुस्तकालयाध्यक्ष, उप कुलसचिव, सहायक कुलसचिव, 
सहायक पुस्तकालयाध्यक्ष आदि और समकक्ष पदों पर सीधी भर्ती या पदोन्नति/करियर प्रगति योजना के 
तहत न्यूनतम शैक्षिक योग्यता और अनुभव, चयन समिति का गठन, निर्धारित कोटा, भर्ती की विधि या 
कोई अन्य पात्रता मानदंड आदि, जहाँ भी लागू हो, यूजीसी के दिशा-निर्देशों/विनियमों के अनुसार सख्ती 
से शासित होंगे। भविष्य में यूजीसी/भारत सरकार की अधिसूचना/विनियमों/दिशा-निर्देशों में कोई भी 


संशोधन विश्वविद्यालय द्वारा इन नियमों में पहले से अपनाए गए और शामिल किए गए मौजूदा प्रावधानों 
के स्थान पर कार्यान्वयन के लिए आवश्यक परिवर्तनों के साथ अपनाया जाएगा। 


भर्ती के समय, संबंधित विश्वविद्यालय और कर्मचारी के बीच एक सेवा समझौता निष्पादित किया जाएगा 
और उसकी एक प्रति कुलसचिव के पास रखी जाएगी। ऐसे सेवा समझौते पर लागू दरों के अनुसार 
विधिवत मुहर लगाई जाएगी। 

उम्मीदवार अपनी आयु, योग्यता, अनुभव आदि से संबंधित सभी मूल प्रमाण पत्र लाएगा। जहाँ भी लागू 
हो, परीक्षणों या साक्षात्कार के समय। यदि उम्मीदवार अपने आवेदन के लिए बाड़ों की प्रमाणित 


फोटोकॉपी के सत्यापन के लिए मूल दस्तावेज जमा करने में विफल रहता है, तो उसे परीक्षण/साक्षात्कार में 
उपस्थित होने की अनुमति नहीं दी जा सकती है और उसकी उम्मीदवारी को इस संबंध में बिना किसी और 
संचार के रद्द माना जा सकता है। 

() रिक्तियों का विवरण विज्ञापन में दर्शाया जाएगा। विश्वविद्यालय उस विशेष वर्ष के 
कर्मचारी(कर्मचारियों) की सेवानिवृत्ति के कारण उत्पन्न होने वाली प्रत्याशित रिक्तियों के संबंध में विवरण 
भी शामिल कर सकता है या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या इस्तीफे का कोई मामला जिसके लिए कर्मचारी ने 
विज्ञापन जारी होने से पहले नोटिस दिया है, उसे तत्काल विज्ञापन में शामिल किया जाएगा। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


विश्वविद्यालय किसी भी कारण से विज्ञापित पदों को भरने या न भरने का अधिकार सुरक्षित रखता है। 
हालाँकि, भरे जाने वाले पदों की संख्या प्रत्याशित रिक्तियों सहित विज्ञापित पदों की संख्या से अधिक नहीं 
होगी। 

(ii) विश्वविद्यालय किसी पद को भरने के लिए आरक्षित पैनल बना सकता Sl यदि उच्च योग्यता वाले 
उम्मीदवार को छह महीने की अवधि के भीतर शामिल होने पर पछतावा होता है या एक वर्ष की अवधि के 
भीतर शामिल होने के बाद इस्तीफा दे देता है / मर जाता है, तो रिक्तियों को भरने में देरी को कम करने के 
लिए मेरिट सूची में अगले उम्मीदवार को प्रस्ताव दिया जाएगा (यदि अन्यथा क्रम में हो) | ऐसी रिक्ति को 
नई रिक्ति नहीं माना जाना चाहिए। 

(संदर्भ: DoPT OM No.41010/18/97-Estt(B) दिनांक 13 जून, 2000) 


(1) विश्वविद्यालय किसी भी समय बिना कोई कारण बताए आंशिक या पूर्ण रूप से विज्ञापन वापस लेने 
का अधिकार सुरक्षित रखता है। 
(iv) यदि विश्वविद्यालय द्वारा किसी पद के लिए कोई विज्ञापन वापस ले लिया जाता है, तो उम्मीदवारों से 


एकत्र किया गया आवेदन शुल्क उचित अवधि के भीतर वापस कर दिया जाएगा। 
(५) किसी भी पद के लिए पात्रता मानदंड से संबंधित किसी भी अस्पष्टता के मामले में, कार्यकारी परिषद 
का निर्णय अंतिम होगा। 


23. पदोन्नति: 


23.1 


23.2 


23.3 


23.4 


23.5 


पदोन्नति के लिए विचार किए जाने वाले उम्मीदवारों को अधिसूचना जारी होने की तारीख को निर्धारित 
पात्रता मानदंड का पालन करना चाहिए। 

पदोन्नति कड़ी मेहनत, अच्छे आचरण और परिणाम-उन्मुख प्रदर्शन के बल पर अर्जित की जाती है, जैसा 
कि एपीएआर में परिलक्षित होता है। केवल पिछले पांच वर्षों के लिए लगातार वेतन लेवल 11 वाले 
"अच्छा (ग्रेड प्वाइंट 5)" रिपोर्ट किए गए प्रदर्शन को डीपीसी द्वारा ध्यान में रखा जाएगा। वेतन लेवल 12 
या उससे अधिक वाले ग्रुप 'ए' पद के मामले में, "बहुत अच्छा" (ग्रेड प्वाइंट 7) रिपोर्ट किए गए व्यक्तियों 
पर ही विचार किया जाएगा। "औसत प्रदर्शन" वाले, जो एक प्रतिकूल टिप्पणी नहीं है, को डीपीसी द्वारा 
पदोन्नति के लिए विचार नहीं किया जाएगा। विश्वविद्यालय अपने कर्मचारियों की पदोन्नति के समय 
लिखित/कौशल परीक्षा आयोजित कर सकता है और पिछले वर्षों के वार्षिक प्रदर्शन मूल्यांकन रिपोर्ट 
(एपीएआर) की स्क्रीनिंग के अलावा, योग्यता सेवा की अवधि के आधार पर संलग्न अनुसूची के अनुसार 
योग्यता अंक तय कर सकता है। 

डीपीसी को अपने सेवा रिकॉर्ड और पिछले पांच वर्षों के लिए वार्षिक प्रदर्शन मूल्यांकन रिपोर्ट के आधार 
पर पदोन्नति के लिए कर्मचारियों की उपयुक्तता का आकलन करना चाहिए, जैसा कि खंड 23.2 में ऊपर 
निर्दिष्ट है। 

यदि एपीएआर में कोई प्रतिकूल प्रविष्टि है, या एपीएआर में निर्धारित स्कोर के अभाव में, पदोन्नति के 
मामले पर तब तक विचार नहीं किया जाएगा जब तक कि सक्षम प्राधिकारी ऐसी प्रतिकूल प्रविष्टि को 
समाप्त नहीं कर देता। यदि सक्षम प्राधिकारी प्रतिकूल प्रविष्टि को समाप्त नहीं करता है या प्रक्रियाओं के 
अनुसार प्रदर्शन की समीक्षा के बाद स्कोर नहीं बढ़ाता है, तो संबंधित कर्मचारी को इन नियमों के तहत पद 
के लिए आवश्यक निर्धारित बेंचमार्क वाली रिपोर्ट की आवश्यक संख्या का इंतजार करना पड़ सकता है। 
पात्रता मानदंड, सतर्कता मंजूरी रिपोर्ट और एपीएआर डोजियर, पदोन्नति के लिए विचार किए जाने वाले 


पात्र कर्मचारियों की वरिष्ठता सूची और लिखित परीक्षा (यदि विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित किया जाता 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


23.6 


23.7 


है) के परिणामों के साथ सभी प्रकार से विधिवत पूर्ण किए गए, रिक्तियों की संख्या, एससी / एसटी / 
पीडब्ल्यूबीडी के लिए आरक्षित पदों की संख्या, आदि। डीपीसी को भारत सरकार के नियमों के अनुसार 
विचार के लिए प्रदान किया जाएगा। 

“चयन” के मामले में, पात्र अधिकारियों के विचार का क्षेत्र अनुसूचित जातियों/अनुसूचित 


जनजातियों/दिव्यांग व्यक्तियों के लिए आरक्षित कोटे के विरुद्ध पदोन्नति के अवसर सुनिश्चित करने के लिए 
विस्तारित क्षेत्र का निर्धारण अधिकारियों के सेवा रिकॉर्ड के आधार पर डीपीसी द्वारा किया जाएगा। 
सामान्य क्षेत्र और विस्तारित क्षेत्र भारत सरकार के नियमों के अनुसार होगा। 


विभागीय परीक्षा केवल अर्हक प्रकृति की होगी। डीपीसी अधिकारियों का अपना मूल्यांकन करेगी और 
वेतन लेवल 11 तक के सभी अधिकारियों के लिए “अच्छा” यानी न्यूनतम अंक 5 और वेतन लेवल 12 
और उससे ऊपर के सभी समूह 'ए' पदों के लिए “बहुत अच्छा” यानी न्यूनतम अंक 7 के मानक के संदर्भ में 
पदोन्नति के लिए मूल्यांकन किए जा रहे लोगों की योग्यता निर्धारित करेगी, तदनुसार, अधिकारियों को 
केवल ‘he’ या 'अनफिट' के रूप में ग्रेड देगी। जिन लोगों को The’ के रूप में ग्रेड किया गया है, उन्हें 
नियमित रिक्तियों की उपलब्धता के अधीन फीडर ग्रेड में उनकी पारस्परिक वरिष्ठता के क्रम में चयन पैनल 
में शामिल किया जाएगा। जिन कर्मचारियों को डीपीसी द्वारा 'अनफिट' ग्रेड किया गया है, उन्हें चयन पैनल 


में शामिल नहीं किया जाएगा। जिन लोगों को fhe’ ग्रेड किया गया है, उनके बीच पदोन्नति में कोई 
अधिक्रमण नहीं होगा। ग्रेडिंग और स्कोर नीचे उद्धृत किए गए हैं: 


एपीएआर में ग्रेडिंग प्रणाली और स्कोर 


8-10 के बीच ग्रेड को 5त्कृष्ट माना जाएगा और नियुक्ति/पदोन्नति के लिए 
औसत अंक की गणना के प्रयोजनार्थ 9 अंक दिए जाएंगे। 


की गणना के प्रयोजनार्थ 7अंक दिए जाएंगे। 


6से 8के बीच के ग्रेड को बहुत अच्छा 'माना जाएगा और नियुक्ति/पदोन्नति के लिए औसत अंकों 


4 से 6के बीच के ग्रेड को अच्छा 'माना जाएगा और नियुक्ति/पदोन्नति के लिए 
औसत अंक की गणना के प्रयोजनार्थ 5 अंक दिए जाएंगे। 


4 से नीचे वाले को शून्य 'अंक दिया जाएगा। 


(क) विभागीय पदोन्नति समिति (डीपीसी) की बैठक सामान्यतः वर्ष में कम से कम एक बार बुलाई 
जाएगी, जो रिक्तियों की उपलब्धता पर निर्भर करेगी। 


प्रशासनिक प्राधिकारी सामान्यतः यह सुनिश्चित करेंगे कि विभागीय पदोन्नति समिति को दी गई 

सूचना सभी मामलों में सटीक और उचित क्रम में हो तथा इस प्रयोजन के लिए नामित अधिकारी 

द्वारा विधिवत्‌ हस्ताक्षरित इस आशय का प्रमाण-पत्र विभागीय पदोन्नति समिति के लिए नोट का 
भाग होगा। 

(ग) किसी भी प्रकार का दंड (बड़ा) कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के दिशा-निर्देशों के अनुसार पदोन्नति 
या स्थायीकरण के लिए किसी व्यक्ति की पात्रता पर रोक लगाएगा। हालांकि, "निंदा" का छोटा दंड 
पदोन्नति/स्थायीकरण के उद्देश्य के लिए पात्रता और विचार पर रोक नहीं लगाएगा, जब तक कि 
पात्रता पर इस तरह के प्रतिबंध के बारे में आदेश में विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हो। 

(घ) निम्नलिखित मामले डी.पी.सी. के ध्यान में लाए जाएंगे: 

i) निलम्बित कर्मचारी; 


iil) जिनके संबंध में आरोप-पत्र जारी किया जा चुका है तथा अनुशासनात्मक कार्यवाही लंबित है; 


(ख 


~~ 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


और 
iii) जिसके विरुद्ध न्यायालय में आपराधिक अभियोग लंबित है। 

डीपीसी अनुशासनात्मक पहलू की परवाह किए बिना उनकी उपयुक्तता का आकलन करेगी। डीपीसी की 
कार्यवाही में दर्ज तथ्यों के अनुसार डीपीसी के निष्कर्षों को एक सीलबंद लिफाफे में रखा जाएगा। 
अनुशासनात्मक/आपराधिक मामलों के समाप्त होने तक बाद की डीपीसी द्वारा भी यही प्रक्रिया अपनाई 
जाएगी। मामले के समाप्त होने पर, सीलबंद लिफाफा खोला जाएगा। यदि अधिकारी को पूरी तरह से 
दोषमुक्त कर दिया जाता है, तो उसकी पदोन्नति की नियत तिथि निर्धारित की जाएगी और उसे उसके 
कनिष्ठ की पदोन्नति की तिथि के संदर्भ में काल्पनिक रूप से पदोन्नत किया जाएगा और यदि आवश्यक हो 
तो सबसे कनिष्ठ स्थानापन्न व्यक्ति को वापस कर दिया जाएगा। यदि दोषमुक्त नहीं किया जाता है, तो 
सीलबंद लिफाफे में डीपीसी की सिफारिशों पर कार्रवाई नहीं की जाएगी। 


(ड) डीपीसी द्वारा मंजूरी के बाद क्लाउड के तहत अधिकारियों के मामलों का निपटान भारत सरकार के 
नियमों के अनुसार किया जाएगा। 


24. डी.पी.सी. के कार्य: 


24.1 


24.2 


विभागीय पदोन्नति समिति (डीपीसी) समूह ए, बी और सी कर्मचारियों के सभी मामलों पर विचार करेगी 


और सिफारिशें करेगी। विभिन्न श्रेणियों के पदों के लिए डीपीसी का गठन विश्वविद्यालय के कैडर भर्ती 
नियमों के तहत निर्धारित किया जाएगा। 
पदोन्नति मामलों पर विचार करते समय, विभागीय पदोन्नति समिति निम्नलिखित पर विचार करेगी: 


(i) समय-समय पर लागू नियमों / अधिनियम / क़ानून / अध्यादेश / विश्वविद्यालय विनियम / 
यूजीसी विनियम दिशानिर्देश और भारत सरकार के नियम के प्रावधान। 

(ii) . एससी / एसटी / पीडब्ल्यूबीडी श्रेणियों पर लागू पात्रता मानदंड और छूट / रियायतें। 

(ii) . कार्य और आचरण रिपोर्ट । 


(५) सक्षम प्राधिकारी के पास उपलब्ध वार्षिक संपत्ति रिटर्न (एपीआर) के साथ-साथ पिछले पांच 
वर्षों की वार्षिक प्रदर्शन मूल्यांकन रिपोर्ट (एपीएआर)। वार्षिक प्रदर्शन मूल्यांकन रिपोर्ट 


(एपीएआर) की जांच करते समय, डीपीसी भारत सरकार के नियमों/संविधानों/अध्यादेशों में 
उल्लिखित बेंचमार्क के संबंध में मानदंड भी अपना सकता है। 

(४) सतर्कता मंजूरी रिपोर्ट । 

(४) भारत सरकार/यूजीसी की आरक्षण नीति के अनुसार संवर्ग के रोस्टर अंक। 

(शा) साक्षात्कार/कौशल परीक्षा/लिखित परीक्षा में प्रदर्शन, यदि विश्वविद्यालय द्वारा नियमों के 
अनुसार आयोजित किया जाता है। 

(भा) डीपीसी से मामलों की जांच करने और एपीएआर, सतर्कता मंजूरी रिपोर्ट, रोस्टर, भर्ती नियमों 
आदि जैसे उपरोक्त दस्तावेजों के आधार पर पात्रता तय करने की उम्मीद है। 


टिप्पणी: यदि किसी विशेष अवधि के लिए एपीएआर को नामित प्राधिकारी द्वारा नहीं लिखा/समर्थित नहीं 
किया गया है, इस तथ्य के बावजूद कि संबंधित कर्मचारी संबंधित अनुभाग को उस विशेष अवधि के लिए 
विधिवत भरी गई स्व-मूल्यांकन रिपोर्ट प्रस्तुत करने का प्रमाण प्रस्तुत करता है, तो डीपीसी/स्क्रीनिंग 
समिति उस विशेष अवधि की रिपोर्ट को नजरअंदाज कर देगी और तुरंत पूर्ववर्ती अवधि की रिपोर्ट को 
ध्यान में रखेगी। नामित अधिकारी के लिए इस उद्देश्य के लिए बनाए जाने वाले संबंधित रजिस्टर में 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रविष्टि करना और संबंधित कर्मचारी को मूल्यांकन रिपोर्ट प्रस्तुत करने के प्रमाण के रूप में उचित रसीद 
जारी करना अनिवार्य है। एपीएआर की प्रक्रिया पूरी होने तक उसके प्रत्येक मूवमेंट के संबंध में संबंधित 
रजिस्टर में उचित प्रविष्टि होगी। 


25. पदोन्नति का तरीका: 


25.1 


25.2 


25.3 


25.4 


विश्वविद्यालय को भर्ती नियमों के अनुसार पात्र आंतरिक उम्मीदवारों की पदोन्नति के लिए निर्धारित 
कोटा का कड़ाई से पालन करना चाहिए। यदि उम्मीदवार आंतरिक कोटा के तहत उपलब्ध नहीं हैं और 
विश्वविद्यालय के हित में सीधी भर्ती के माध्यम से पद भरे जाते हैं, तो भविष्य की रिक्ति को पदोन्नति 
कोटा के अनुपात में स्थानांतरित किया जा सकता है और फीडर कैडर से पात्र आंतरिक उम्मीदवारों से भरा 
जा सकता है। उपरोक्त के आलोक में, डीपीसी को पदोन्नति कोटा के तहत उपलब्ध रिक्तियों की संख्या 
सुनिश्चित करने की आवश्यकता होगी। 

उपरोक्त 23 में निर्दिष्ट पदों के लिए पदोन्नति की शर्तों के अलावा, विश्वविद्यालय किसी भी श्रेणी के पदों के 
संबंध में पदोन्नति के लिए अपनाई जाने वाली विधि और प्रक्रिया तय कर सकता है। इस प्रयोजन के लिए, 
विश्वविद्यालय, अपने विवेक से, फिटनेस-कम-वरिष्ठता का विकल्प चुन सकता है या लिखित परीक्षा या 
अन्य व्यापार/पेशेवर परीक्षण कर सकता है और वस्तुनिष्ठ तरीके से क्षमता का आकलन करने के लिए किसी 


भी पद के लिए योग्यता अंक तय कर सकता है। ऐसे मामलों में, कम से कम एक बाहरी विशेषज्ञ का संघ 
अनिवार्य होगा। 

पात्रता शर्तों का मात्र कब्जा किसी कर्मचारी को उसकी पात्रता की तारीख से अगले उच्च पद पर पदोन्नत 
करने का अधिकार नहीं देगा। वार्षिक प्रदर्शन मूल्यांकन रिपोर्ट (एपीएआर)/एसीआर, सतर्कता मंजूरी 
रिपोर्ट जैसी औपचारिकताओं को पूरा करने के बाद, कर्मचारियों की पात्रता का मूल्यांकन और आकलन 


करने के लिए विभागीय पदोन्नति समिति का गठन किया जा सकता है। कर्मचारियों को विश्वविद्यालय के 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा विधिवत अनुमोदित डीपीसी की सिफारिशों के आधार पर पदोन्नति के लिए विचार 
किया जाएगा। 


ग्रुप ए, बी और ग्रुप सी से संबंधित शिक्षकेतर कर्मचारियों की सभी पदोन्नति शामिल होने की तारीख से 
प्रभावी होगी। 
कंप्यूटर के ज्ञान के साथ टाइपिंग टेस्ट/कौशल परीक्षण में ASAT प्राप्त करना समय-समय पर पहचाने गए 


लोअर डिवीजन क्लर्क, अपर डिवीजन क्लर्क, सहायक, अर्ध-पेशेवर सहायक, पुस्तकालय सहायक और 
अन्य पदों के पद पर पदोन्नति के लिए अनिवार्य आवश्यकता होगी। इसके अलावा, कंप्यूटर के ज्ञान के साथ 
टाइपिंग टेस्ट/कौशल परीक्षण में agar प्राप्त करना विश्वविद्यालय के सभी व्यक्तिगत सहायकों के लिए 
अनिवार्य आवश्यकता होगी, जिन्हें सीधी भर्ती के लिए निर्धारित पात्रता मानदंडों के अनुसार निजी सचिव 


के रूप में पदोन्नति के लिए माना जाएगा। विश्वविद्यालय भविष्य की तारीख में अनुपालन की जाने वाली 
कोई शर्त लगा सकता है, ऐसा न करने पर सक्षम प्राधिकारी वेतन वृद्धि को रोकने का आदेश दे सकता है। 


26. तदर्थ पदोन्नति: 
यदि फीडर कैडर में कोई रिक्त पद है और पदोन्नति के लिए कोई योग्य कर्मचारी उपलब्ध नहीं है, तो सक्षम 
प्राधिकारी उपरोक्त नियम 22 के तहत निर्धारित सभी प्रक्रियात्मक औपचारिकताओं को पूरा करने के बाद तदर्थ 
आधार पर किसी कर्मचारी को पदोचन्नत करने के लिए अपने विवेक पर अधिकतम एक वर्ष की अवधि तक छूट पर 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


विचार कर सकता है। हालांकि, यदि संबंधित कर्मचारी को नियमित पदोन्नति के लिए विचार नहीं किया जाता है 
तो यह व्यवस्था एक वर्ष से अधिक जारी नहीं रहने दी जाएगी। 


27. पैनल: 
पदोन्नति/सीधी भर्ती के लिए तैयार किया गया पैनल क्रमशः डीपीसी की बैठक की तारीख/सिफारिशों के अनुमोदन 
की तारीख से एक वर्ष की अवधि के लिए वैध होगा। 


28. संशोधित सुनिश्चित कैरियर प्रगति योजना (एमएसीपी)/कैरियर उन्‍नति योजना (सीएएस)/गतिशील सुनिश्चित 
कैरियर प्रगति योजना: 


विश्वविद्यालय के शिक्षकेतर कर्मचारियों के संबंध में एमएसीपी/सीएएस/डीएसीपी योजना जैसी कैरियर उन्नति 
योजनाओं के अंतर्गत वित्तीय उन्नयन, विश्वविद्यालय के अधिनियम/परिनियम/अध्यादेशों, नियमों और 
विश्वविद्यालय द्वारा विधिवत अपनाए गए यूजीसी/भारत सरकार के आदेशों/दिशानिर्देशों (समय-समय पर 
संशोधित) के प्रावधानों के अनुसार अनुमत किया जाएगा। 


(क) भारत सरकार की संशोधित सुनिश्चित कैरियर प्रगति योजना (एमएसीपी), शिक्षकेतर कर्मचारियों के संबंध 
में यूजीसी द्वारा कार्यान्‍्वयन के लिए विधिवत संप्रेषित, 01.09.2008 से प्रभावी होगी, या भारत 
सरकार/यूजीसी द्वारा समय-समय पर निर्धारित पात्रता मानदंडों के अनुसार, जो भी बाद में हो। इसी तरह, 
चिकित्सा अधिकारी के मामले में, गतिशील सुनिश्चित कैरियर प्रगति योजना (डीएसीपी) भारत 
सरकार/यूजीसी द्वारा समय-समय पर निर्धारित अनुसार लागू होगी। 

(ख) वेतनमान के उन्नयन के मामले में, संयुक्त कुलसचिव या समकक्ष के लेवल तक, कुलसचिव स्क्रीनिंग समिति 
की बैठक की अध्यक्षता करेगा। कुलपति अ.जा. / अ.जन.जा. / अ.पि.जा. / पीडब्ल्यूबीडी / अल्पसंख्यकों आदि 
का प्रतिनिधित्व करने वाले कम से कम एक बाहरी विशेषज्ञ और अन्य सदस्यों को नामित करेगा। 
यूजीसी/भारत सरकार के दिशानिर्देशों के अनुसार जहाँ भी आवश्यक हो। 

(ग) उपरोक्त कैरियर अग्रिम योजनाओं के कार्यान्वयन में किसी भी विवाद को विश्वविद्यालय अनुदान आयोग को 
भेजा जाएगा, और यूजीसी का निर्णय अंतिम होगा। 

29. प्रतिनियुक्ति: 
विश्वविद्यालय यूजीसी/जीओआई नियमों के अनुसार भारत सरकार/स्वायत्त निकायों/पीएसयू से अधिकारियों को 
लाकर प्रतिनियुक्ति पर कोई भी पद भर सकता है। वेतन लेवल -14 से नीचे किसी भी पद पर प्रतिनियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने वाले अधिकारी की आयु 56 वर्ष से कम होनी चाहिए और वेतन लेवल -14 और उससे ऊपर के 
अधिकारी की आयु 58 वर्ष से कम होनी चाहिए। यदि कैडर भर्ती नियमों के तहत पद के लिए निर्धारित चयन की 
उचित प्रक्रिया का पालन करके प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति की जाती है, तो पदधारी को भारत सरकार द्वारा समय- 
समय पर निर्धारित अवधि तक या उस विशेष कैडर के लिए निर्धारित सेवानिवृत्ति की आयु प्राप्त करने तक, जो भी 
पहले हो, पद पर बने रहने की अनुमति दी जा सकती है। प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति शुरू में तीन साल की अवधि 
(वैधानिक पदों को छोड़कर) के लिए की जा सकती है जिसे संतोषजनक प्रदर्शन के अधीन सक्षम प्राधिकारी के 
विवेक पर आगे बढ़ाया जा सकता है। तथापि, विश्वविद्यालय को यह अधिकार होगा कि वह सभी पदाधिकारियों 
को, जिनमें वैधानिक पद पर आसीन पदाधिकारी भी शामिल हैं, किसी भी समय, यहां तक कि निर्धारित अवधि से 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पहले भी, प्रत्यावर्तित कर दे, यदि सक्षम प्राधिकारी की राय में किसी भी लेवल पर उनका कार्य-निष्पादन, निष्ठा 
या आचरण असंतोषजनक पाया जाता है। 

सामान्यत, प्रतिनियुक्ति पर कार्यरत किसी भी व्यक्ति को उसकी प्रतिनियुक्ति अवधि समाप्त होने के पश्चात 
विश्वविद्यालय के किसी भी पद पर आमेलित नहीं किया जाएगा। यदि विश्वविद्यालय के हित में ऐसे किसी व्यक्ति 
को आमेलित करने का निर्णय लिया जाता है, तो विश्वविद्यालय संबंधित कर्मचारी का विकल्प प्राप्त करने के पश्चात 


इस मामले को उसके मूल संगठन के साथ सहमति के लिए उठा सकता है, बशर्ते कि आमेलन के मामले का विज्ञापन 
में विशेष रूप से उल्लेख किया गया हो। मूल विभाग की सहमति प्राप्त करने के पश्चात मामले को अंतिम निर्णय के 
लिए सक्षम प्राधिकारी के समक्ष रखा जाएगा। यदि उसे विश्वविद्यालय में आमेलित किया जाता है, तो उसे भारत 
सरकार के नियमों के अनुसार उस विशेष संवर्ग की सबसे निचली वरिष्ठता दी जाएगी। 


30. परिवीक्षा: 


30.1 


सीधी भर्ती के मामले में, चयनित उम्मीदवार को इन नियमों में निर्दिष्ट अवधि के लिए परिवीक्षा पर रखा 
जाएगा। जिस तारीख से संसंपुष्टि को प्रभावी किया जाना चाहिए, वह परिवीक्षा की निर्धारित अवधि या 
परिवीक्षा की विस्तारित अवधि, जैसा भी मामला हो, के संतोषजनक पूरा होने की तारीख के बाद की 
तारीख है। परिवीक्षाधीन की संसंपुष्टि करने या परिवीक्षा की अवधि को बढ़ाने का निर्णय, जैसा भी 
मामला हो, परिवीक्षा अवधि के पूरा होने से 6 से 8 सप्ताह के भीतर परिवीक्षाधीन को सूचित किया जाना 
चाहिए। परिवीक्षा को एक वर्ष से अधिक के लिए नहीं बढ़ाया जाना चाहिए और किसी भी परिस्थिति में, 
एक कर्मचारी को परिवीक्षा की सामान्य निर्धारित अवधि से दोगुनी से अधिक के लिए परिवीक्षा पर नहीं 
रखा जाना चाहिए। अधिकारी को यह माना जाएगा कि उसने परिवीक्षा अवधि को सफलतापूर्वक पूरा कर 
लिया है यदि निर्धारित परिवीक्षा की सामान्य अवधि को दोगुना करने के बाद आठ सप्ताह के भीतर 
अधिकारी को संसंपुष्टि करने, छुट्टी देने या वापस करने का कोई आदेश जारी नहीं किया जाता है। परिवीक्षा 
अवधि या उसके किसी विस्तार के पूरा होने पर, कर्मचारियों को, यदि स्थायी नियुक्ति के लिए उपयुक्त 
माना जाता है, तो नियमित आधार पर नियुक्तियों में रखा जाएगा और उपलब्ध मूल रिक्तियों के खिलाफ 
संसंपुष्टि की जाएगी, जैसा भी मामला हो। यदि इस सब के बावजूद कोई उल्लेखनीय सुधार नहीं होता है, 
तो उसकी सेवाओं को नोटिस के बदले में एक महीने का नोटिस देकर या एक महीने के वेतन के भुगतान पर 
छुट्टी दे दी जाएगी। संबंधित कर्मचारी एक महीने का नोटिस देकर इस्तीफा देने के अपने विकल्प का भी 
प्रयोग कर सकता है। 


जहाँ तक परिवीक्षा से संबंधित अन्य मामलों का संबंध है, कर्मचारी इस संबंध में भारत सरकार द्वारा 
समय-समय पर जारी किए गए अनुदेशों द्वारा शासित होंगे। 


अगले उच्चतर समूह में पदोन्नति के मामले में, कर्मचारी को कार्यभार ग्रहण करने की तिथि से दो वर्ष की 
अवधि के लिए परिवीक्षा पर रखा जाएगा। नियुक्ति प्राधिकारी अपने विवेक से, गैर-निष्पादन, कदाचार 
या दुर्व्यवहार के आधार पर या यदि वह उस पद पर नियुक्ति की शर्तों और नियमों का पालन करने में 
विफल रहता है जिस पर उसे पदोन्नत किया गया था, परिवीक्षा की अवधि एक वर्ष तक बढ़ा सकता है। 
यदि इन सबके बावजूद कोई सुधार नहीं दिखता है, तो उसे तत्काल प्रभाव से उसके मूल पद पर वापस कर 
दिया जाएगा, और परिणामस्वरूप इस कर्मचारी की पदोन्नति के कारण परिणामी रिक्तियों के विरुद्ध 
पदोन्नत सभी कर्मचारियों को उनके संबंधित मूल पदों पर वापस कर दिया जाएगा, यदि उन्हें किसी अन्य 
समान रिक्त पदों पर समायोजित नहीं किया जा सकता Sl हालांकि, एक ही समूह के भीतर पदोन्नति के 
लिए कोई परिवीक्षा नहीं होगी। 


टिप्पणी: 


(i) यदि कोई कर जो किसी पद पर AY Tara हुआ है, पारिवीक्षा HAY के दौरान टुकड़ों में या 
एक बार में दो महीने या उससे अधिक की अवधि के लिए छुट्टी लेता है, तो उसकी TRATAT को 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


31. 


32. 


(१9 


(iii) 


(१9 


(Vv) 
(Vi) 


(Vil) 


(viii) 


आनुपातिक रूप से बढ़ाया जाएगा, अर्थात संबंधित कर्मचारी द्वारा ली यई छुट्टी की कुल अवधि के 
बराबर/ 


किसी भी विषम स्थिति स॒ बचने के लिए; अधिकारियों की परिवीक्षा के सभी मामलों की हर 
ae Weld में समीक्षा की जानी चाहिए। Ale किसी अधिकारी के प्रदर्शन की समीक्षा का परिणाम 
असंतोषजनक पाया जाता & या निशान तक नहीं. तो उसे पारिवीक्षा की अवधि के दौरान 
असंतोषजनक प्रदर्शन के परिणामों से अवग॒त कराया जाएगा। ऐसा LOMA AGH रूप से जारी 
किया जाना चाहिए जिसके बाद संबंधित अधिकारी के ग्रदर्शन को लगातार नियरानी में रखा 
जाना चाहिए। 


उपर्युक्ति प्रावधान में fated किसी भी बात के बावजूद, ale परिवीक्षाधीन को परिवीक्षा की 
अवधि के दौरान निलंबन के Ted रखा जाता है. तो पारिवीक्षा की अवधि को ऐसी अवधि तक 
बढाया जा सकता है जैसा कि नियुक्ति प्राधिकारी परिस्थितियों में उक्तित समझता है। 


Wel TH अस्थायीसरकारी सेवकों की बात है; उन्हें मल विभाय/क्रार्यातय से रिहाई के समय UT 
विभाय/कार्यालय से इस्तीफा देने के लिए FET जाना चाहिए। इस आशय का एक TAT पत्र कि 
Te मूल विभाग/कार्यालय से इस्तीफा दे देगा; उसके चयन और आवेदन किए यए पद पर नियुक्ति 
की स्थिति में; आवेदन अग्रेषित करते समय उसके / उसके द्वारा लिया जा सकता है। एक BT 
संगठन में एक पद के लिए सीधी भर्ती के रूप FT आवेदन करने वाले अस्थायी सरकारी कर्मचारी 
के मायले में थी इस प्रक्रिया का पालन किया जाना है। 


विश्वविद्यालय के एक कर्मचारी के संसंपृष्टि विभागीय TATE समिति के माध्यम ये की जाएगी। 


विश्वविद्यालय के किसी कर्मचारी क उसके पद पर तब तक संसंपृष्टि नहीं की जाएगी जब तक कि 
TS सेवा करार पर हस्ताक्षर नहीं कर देता। 


प्रतिनियुक्ति, कार्यकाल पर या aaa के बाद एनः रोजगार पर किसी पद पर नियुक्त 
कर्मचारी के मायले में कोई परिवीक्षा नहीं होगी। 


नियुक्ति प्राधिकारी किसी परिवीक्षाधीनन्क्ति की नियुक्ति समात्त करते समय या परिवीक्षा की 
सामान्य अवधि बढाते समय लिखित में कारण दर्ज करेगा। 


भारत सरकार के नियम/यूजीसी विनियम का अनुप्रयोग: 

यदि इन नियमों के तहत भर्ती और पदोन्नति या वरिष्ठता के लिए योग्यता से संबंधित कोई विशेष प्रावधान चुप है, 
तो सरकार में काम करने वाले संबंधित नियम। भारत / यूजीसी की, या सरकार द्वारा निर्धारित योग्यता। भारत / 
यूजीसी का म्यूटेटिस लागू होगा। 

इसके अलावा, विभिन्न पदों के लिए अनुसूचियों में निहित वेतन मैट्रिक्स को समय-समय पर संशोधित भारत 
सरकार/यूजीसी विनियम/दिशानिर्देशों के अनुसार संशोधित किया जाएगा। 


शिथिल करने की शक्ति: 

32.1 यूजीसी/भारत सरकार के दिशाननिर्देशों के अनुसार अनुसूचित जाति/अनुसूचित 
जनजाति/ओबीसी/पीडब्ल्यूबीडी या किसी अन्य आरक्षित श्रेणी के उम्मीदवारों को आरक्षित पदों के लिए 
आयु, अनुभव, योग्यता अंकों आदि में छूट दी जा सकती है। सक्षम प्राधिकारी से जारी इस आशय का 
प्रमाण पत्र निर्धारित आवेदन पत्र के साथ संलग्न किया जाना चाहिए। जहाँ कहीं भी यूजीसी/भारत सरकार 
के दिशा-निर्देशों के तहत अंकों के प्रतिशत सहित योग्यता में छूट की अनुमति है, वहां स्क्रीनिंग कमेटी की 
सिफारिशों के अधीन उचित मामलों में ऐसी छूट पर भी विचार किया जाएगा। 


32.2 प्रत्येक के सामने उल्लिखित निम्नलिखित श्रेणियों के संबंध में आयु में छूट भी दी जाएगी: 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


33. 


34. 


आयु में छूट की सीमा 


पेत कर्मचारी रखे गए विश्वविद्यालय /अन्य केंद्र/राज्य भारत सरकार के नियमों के 
निकाय/संगठन/संस्थान माना जाता है। अनुसार। 


ग्रुप सी पदों पर नियुक्ति के लिए ऊपरी आयु सीमा में ग्रुप सी और पूर्ववर्ती डी डी विभागीय अभ्यर्थियों 
के लिए सामान्य अभ्यर्थियों के मामले में 40 वर्ष तक तथा अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति के 
अभ्यर्थियों के मामले में 45 वर्ष तक की छूट दी गई है, जिन्होंने भारत सरकार द्वारा जारी अनुदेशों या 
आदेशों के अनुसार विश्वविद्यालय में तीन वर्ष की निरन्तर नियमित सेवा की हो। 


अयोग्यता: 
निम्नलिखित श्रेणी के व्यक्ति विश्वविद्यालय में किसी भी पद के लिए आवेदन करने के पात्र नहीं होंगे: 


33.1 जिसे किसी न्यायालय द्वारा दोषी ठहराया गया है या उसके खिलाफ कोई आपराधिक कार्यवाही लंबित है; 

33.2 जो विकृतचित्त और संदिग्ध आचरण वाला व्यक्ति है या अपने कर्तव्यों का पालन करने के लिए 
चिकित्सकीय रूप से उपयुक्त नहीं है। 

33.3 जिसने एक जीवित पति या पत्नी वाले व्यक्ति के साथ विवाह किया है या अनुबंध किया है; बशर्ते कि 
विश्वविद्यालय का सक्षम प्राधिकारी, यदि संतुष्ट हो कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के दूसरे पक्ष 
पर लागू व्यक्तिगत कानून के तहत स्वीकार्य है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो किसी भी व्यक्ति 
को इन नियमों के संचालन से छूट दे सकता है; 

33.4 जो भारत का नागरिक नहीं है; और 

33.5 भारत सरकार/राज्य सरकार/यूजीसी द्वारा समय-समय पर नियुक्ति के लिए अयोग्य घोषित किया गया 
किसी अन्य श्रेणी का व्यक्ति। 

सतर्कता मंजूरी: 

34.1 जो उम्मीदवार पहले से ही सेवा में है, वह नियोक्ता या उसके अधिकृत अधिकारी से इस आशय का 
सतर्कता स्वीकृति प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेगा कि उसके खिलाफ कोई अनुशासनात्मक/आपराधिक कार्यवाही 
लंबित या विचाराधीन नहीं है। इसे सीधे मूल विभाग द्वारा भेजा जाएगा या आवेदन के साथ लिखित / 
कौशल परीक्षा / साक्षात्कार के समय सीलबंद कवर में संबंधित कर्मचारी को सौंप दिया जाएगा। 

34.2 उम्मीदवार के रूप में या अन्यथा पात्रता से संबंधित तथ्यात्मक जानकारी या किसी दस्तावेज का 


जानबूझकर दमन, उसके बाद आवेदन में फर्जी दस्तावेजों या भ्रामक बयान या जानकारी की आपूर्ति या 
दस्तावेजों के साथ छेड़छाड़ या उपलब्धियों, जाति, शैक्षिक योग्यता, अनुभव या अधिवास आदि से 
संबंधित ऐसी जानकारी प्रदान करना, विश्वविद्यालय के मुख्य सतर्कता अधिकारी के पास मामले की 
जांच/जांच करने और भर्ती प्रक्रिया या रोजगार के किसी भी चरण में आगे की कार्रवाई के लिए अपनी 


रिपोर्ट कुलपति को प्रस्तुत करने की शक्तियां होंगी। यदि इनमें से कोई भी कार्य सही पाया जाता है, तो 
उम्मीदवार को पद पर नियुक्ति के लिए अयोग्य घोषित कर दिया जाएगा या यदि पहले से ही नियुक्त 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


किया गया है, तो उसकी सेवाओं को प्रक्रियाओं का पालन करने के बाद तत्काल प्रभाव से समाप्त किया जा 
सकता है। 
34.3 सीआरआर की अनुसूची 2 में पैरा 10 के प्रावधानों के बावजूद, जहाँ भी, किसी भी कैडर में केवल 


एक स्वीकृत पद है, पद केवल सीधी भर्ती के माध्यम से भरा जाएगा। 


कठिनाइयों का निवारण: 

यदि इन नियमों के किसी प्रावधान के कार्यान्वयन या संचालन में कोई कठिनाई उत्पन्न होती है, तो कुलपति, समय- 
समय पर कार्यकारी परिषद के अनुमोदन से ऐसे सामान्य या विशिष्ट निर्देश जारी कर सकता है, लेकिन अधिनियम 
के प्रावधानों के साथ असंगत नहीं है, भारत सरकार, शिक्षा/विश्वविद्यालय अनुदान आयोग के क़ानून, अध्यादेश या 
निर्देश, जो ऐसी कठिनाई को दूर करने के उद्देश्य से आवश्यक प्रतीत होते हैं। 


व्याख्या: 


नियमों के किसी भी खंड के संबंध में किसी भी अस्पष्टता या स्पष्टता की कमी होने पर मामले को स्पष्टीकरण के लिए 
यूजीसी को भेजा जा सकता है। 


नियमों में संशोधन: 
इन नियमों के किसी या सभी प्रावधानों में संशोधन, परिवर्तन, वापसी, निलंबन और छूट भारत सरकार/यूजीसी की 
पूर्व स्वीकृति से की जाएगी। 


अवशिष्ट मामले: 

इन नियमों में निर्दिष्ट या संदर्भित न किए गए मामलों के संबंध में, यूजीसी द्वारा अपने कर्मचारियों के लिए प्रदान 
किए गए या भारत सरकार द्वारा अपने कर्मचारियों से संबंधित निर्धारित प्रावधानों का पालन किया जाएगा, जैसा 
कि समय-समय पर संशोधित किया गया है। यदि इन नियमों में कोई विशेष प्रावधान यूजीसी 
विनियमों/दिशानिर्देशों या भारत सरकार के आदेशों के किसी प्रावधान के साथ संघर्ष में है, तो यूजीसी 
विनियमों/दिशानिर्देशों या भारत सरकार के आदेशों के प्रावधान लागू होंगे। 


भारत में कहीं भी सेवा करने के लिए अधिकारियों का दायित्व: 

शिक्षकेतर कर्मचारी और अन्य शैक्षणिक कर्मचारी विश्वविद्यालय के अधिकार क्षेत्र में भारत में कहीं भी सेवा करने के 
लिए उत्तरदायी होंगे। 

प्रादेशिक अधिकार क्षेत्र: 

किसी भी विवाद की स्थिति में, न्‍्यायनिर्णयन हेतु प्रादेशिक क्षेत्राधिकार गुवाहाटी उच्च न्यायालय, आइजोल पीठ का 
होगा। 

रद्द करना 

इन नियमों के अंतर्गत आने वाले मामलों से संबंधित सभी विद्यमान नियम और आदेश निरस्त हो जाएंगे, लेकिन ऐसे 


विद्यमान नियमों और आदेशों के अनुसरण में पहले से की गई कोई कार्रवाई इन नियमों के अंतर्गत की गई मानी 
जाएगी 


ae aK ok aK aK 2k ok नर नर के ok 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुसूची 1 (मिज़ोरम विश्वविद्यालय) 


क्या चयन या गैर-चयन पद 


fe लिए जब नी 


7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
(i) जहाँ भी ग्रेडिंग सिस्टम का पालन किया जाता है, वहां प्वाइंट 
स्केल में कम से कम 55% अंकों या समकक्ष ग्रेड के साथ मास्टर 
डिग्री 
(ii) शैक्षणिक लेवल 11 और उससे ऊपर के लेवल पर सहायक 
आचार्य के रूप में कम से कम 15 वर्ष का अनुभव या शैक्षणिक 
लेवल 12 और उससे ऊपर के लेवल पर 8 वर्ष की सेवा के साथ- 
साथ शैक्षिक प्रशासन में अनुभव 
या 
अनुसंधान स्थापना और/या उच्च शिक्षा के अन्य संस्थानों में 
तुलनात्मक अनुभव, 
या 
15 साल का प्रशासनिक अनुभव, जिसमें से 8 साल उप 
कुलसाचिव या समकक्ष पद के रूप में होंगे। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू 
होगी 


aes 
भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या|पांच साल की अवधि के लिए या सेवानिवृत्ति की आयु प्राप्त करने 


पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा | तक प्रत्यक्ष/प्रतिनियुक्ति अर्थात 62 वर्ष, जो भी पहले हो 


us विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का | (देय चयन प्रक्रिया के पालन के बाद पुनर्नियुक्ति के लिए पात्र) 
प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति।समायोजन द्वारा भर्ती के प्रतिनियुक्ति: 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ | योग्यता और अनुभव: जैसा कि कर्नल 7 में दर्शाया गया है। 
समायोजन किया जाना है 


ग्रेड: वेतन लेवल-12 पर अनुरूप पद या आठ साल का अनुभव 
रखना 


चयन समिति: कॉलम 12 के अनुसार। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


| 12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना [अधिनियम / क़ानून / यूजीसी अधिसूचना के अनुसार | 12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना अधिनियम / क़ानून / यूजीसी अधिसूचना के अनुसार । 


वित्त अधिकारी 


व dae 
अधिमानतः 57 वर्ष से कम 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और | अनिवार्य: 
अन्य योग्यताएं (i) जहाँ भी ग्रेडिंग सिस्टम का पालन किया जाता है, वहां प्वाइंट 
स्केल में कम से कम 55% अंकों या समकक्ष ग्रेड के साथ मास्टर डिग्री 


1) शैक्षणिक लेवल 11 और उससे ऊपर के लेवल पर सहायक 
आचार्य के रूप में कम से कम 15 वर्ष का अनुभव या शैक्षणिक लेवल 


12 और उससे ऊपर के लेवल पर 8 वर्ष की सेवा के साथ-साथ 
शैक्षिक प्रशासन में अनुभव 

या 
अनुसंधान स्थापना और/या उच्च शिक्षा के अन्य संस्थानों में 
तुलनात्मक अनुभव, 

या 
15 साल का प्रशासनिक अनुभव, जिसमें से 8 साल उप कुलसाचिव 
या समकक्ष पद के रूप में होंगे। 


पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन [प्रत्यक्ष/प्रतिनियुक्ति अर्थात 62 वर्ष, जो भी पहले हो 
द्वारा और विभिन्न तरीकों से भरे जाने| (देय चयन प्रक्रिया के पालन के बाद पुनर्नियुक्ति के लिए पात्र) 
वाले पद का प्रतिशत। 
11. ।पदोजन्नति/प्रतिनियुक्तिममायोजन द्वारा प्रितिनियुक्ति: 
भर्ती के मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/ नियुक्ति अधिमानत भारतीय लेखा परीक्षा और लेखा सेवाओं या 
प्रतिनियुक्तिसमायोजन किया जाना है. किन्द्र/राज्य सरकार में अन्य समान संगठित सेवाओं से संबंधित लेवल 
12 से नीचे के आहरण अधिकारियों द्वारा नहीं। 
या 
5 वर्ष की अवधि के लिए प्रतिनियुक्ति पर या 62 वर्ष की आयु प्राप्त 
करने तक, जो भी पहले हो, कॉलम 7 के तहत दर्शाई गई योग्यता की 
पूर्ति के अधीन विश्वविद्यालय प्रणाली/अन्य संगठन। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


नोट: प्रतिनियुक्ति के लिए चयन समिति कॉलम 12 के समान होगी। 


12. 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना 


अधिनियम / क़ानून / यूजीसी अधिसूचना के अनुसार 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


परीक्षा नियंत्रक 


(i) जहाँ भी ग्रेडिंग सिस्टम का पालन किया जाता है, वहां 
प्वाइंट स्केल में कम से कम 55% अंकों या समकक्ष ग्रेड के साथ 
मास्टर डिग्री 

(ii) शैक्षणिक लेवल 11 और उससे ऊपर के लेवल पर सहायक 
आचार्य के रूप में कम से कम 15 वर्ष का अनुभव या शैक्षणिक 
लेवल 12 और उससे ऊपर के लेवल पर 8 वर्ष की सेवा के 
साथ-साथ शैक्षिक प्रशासन में अनुभव 

या 

अनुसंधान स्थापना और/या उच्च शिक्षा के अन्य संस्थानों में 
तुलनात्मक अनुभव, 

या 

15 वर्ष का प्रशासनिक अनुभव, जिसमें से 8 वर्ष उप 
कुलसाचिव या समकक्ष पद पर होगा। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी se 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या|पांच साल की अवधि के लिए या सेवानिवृत्ति की आयु प्राप्त 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा |करने तक प्रत्यक्ष/प्रतिनियुक्ति अर्थात 62 वर्ष, जो भी पहले हो 


और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का | (देय चयन प्रक्रिया के पालन के बाद पुनर्नियुक्ति के लिए पात्र) 
प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के प्रतिनियुक्ति: 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ योग्यता और अनुभव: जैसा कि कॉलम 7 में दर्शाया गया है। 
समायोजन किया जाना है ग्रेड: वेतन लेवल -12 पर अनुरूप पद या आठ साल का अनुभव 
रखना 
चयन समिति: कॉलम 12 के अनुसार। 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना अधिनियम / क़ानून / यूजीसी अधिसूचना के अनुसार 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


उप कुलसाचिव 


चयन 
सीधी भर्ती/प्रतिनियुक्ति के मामले में लागू नहीं 


अनिवार्य: 
(i) जहाँ भी ग्रेडिंग सिस्टम का पालन किया जाता है, वहां 
प्वाइंट स्केल में कम से कम 55% अंकों या समकक्ष ग्रेड के साथ 
मास्टर डिग्री 
(1) सहायक कुलसाचिव या वेतन लेवल 10 और उससे ऊपर के 
समकक्ष पद पर पांच वर्ष का अनुभव 

क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और आयु: नहीं 


वैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी शैक्षणिक योग्यता: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से कम 


से कम स्नातक की डिग्री होनी चाहिए। 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या।सीधी भर्ती द्वारा 75% 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 


और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 
प्रतिशत। 


पदोन्नति द्वारा 25%, ऐसा न करने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


(संदर्भ: एमएचआरडी पत्र सं. 1-7/2015-यू.आई. (2) दिनांक 
02/11/2017) 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के पदोन्नति: वेतन लेवल 11 में पांच साल की नियमित सेवा के 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ [साथ सहायक कुलसाचिव । 
समायोजन किया जाना है 


प्रतिनियुक्ति: नियमित आधार पर या वेतन लेवल 


11 में पांच साल की नियमित सेवा के साथ या केेंद्र/राज्य 
सरकार, विश्वविद्यालयों और अन्य स्वायत्त संगठनों में वेतन 
लेवल 10 में आठ साल की नियमित सेवा वाले अधिकारी। 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


सहायक कुलसाचिव 


सहायक कुलसाचिव 
वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन 
क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 

सीधी भर्ती/प्रतिनियुक्ति के मामले में लागू नहीं 


7 


(i) जहाँ भी ग्रेडिंग सिस्टम का पालन किया जाता है, वहां 


प्वाइंट स्केल में कम से कम 55% अंकों या समकक्ष ग्रेड के साथ 
मास्टर डिग्री 
(ii) सीधी भर्ती के तहत नियुक्ति लिखित परीक्षा और 
साक्षात्कार आयोजित करके अखिल भारतीय खुली प्रतियोगिता 
के माध्यम से की जाएगी। 

क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और आयु: नहीं 

शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी योग्यता: नहीं, लेकिन किसी मान्यता प्राप्त 


विश्वविद्यालय/संस्थान से कम से कम स्नातक की डिग्री होनी 
चाहिए। 


eae 


10 भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या|सीधी भर्ती द्वारा 50% 


पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा पदोन्नति द्वारा 50%, ऐसा न करने पर प्रतिनियुक्ति/सीधी भर्ती 
और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का [टूर 


प्रतिशत। 
11 ।पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के|पदोन्नति: अनुभाग अधिकारी के रूप में 5 वर्ष की नियमित 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/| सेवा 
समायोजन किया जाना है / निजी सचिव (वेतन लेवल 7 और उससे अधिक)। 


लिखित परीक्षा के आधार पर फीडर संवर्गों से अपेक्षित अनुभव 
रखने वाले पात्र उम्मीदवारों में से योग्यता के आधार पर। 


प्रतिनियुक्ति: केन्द्रीय/राज्य सरकार, विश्वविद्यालयों और अन्य 
स्वायत्त संगठनों में लेवल 7/लेवल 8 में निचले ग्रेड पद पर 


नियमित आधार पर सदृश पद धारण करने वाले या 5 वर्ष की 


नियमित सेवा वाले अधिकारी। 
कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ज्ञान। 


42 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुभाग अधिकारी 


अनुभाग अधिकारी 


चयन 


सीधी भर्ती/प्रतिनियुक्ति के मामले में लागू नहीं 


(i) किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान / विश्वविद्यालय से किसी 
भी अनुशासन में स्नातक की डिग्री। 

(ii) किसी भी केंद्रीय/राज्य सरकार/विश्वविद्यालय/पीएसयू और 
अन्य केंद्रीय या राज्य स्वायत्त संस्थानों में लेवल 6 में सहायक के 
रूप में तीन वर्ष का अनुभव या लेवल 4 में यूडीसी के रूप में 
आठ वर्ष का अनुभव या कम से कम 200 करोड़ रुपये या उससे 
अधिक के वार्षिक कारोबार वाली किसी प्रतिष्ठित निजी 
कंपनी/बैंक में समकक्ष पद पर कार्य करने का अनुभव। 

(1) कंप्यूटर संचालन, नोटिंग और ड्राफ्टिंग में प्रवीणता। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और |आयु: नहीं 
हक ATT Tata ATA मे लोग शैक्षणिक योग्यता: हां (जैसा कि कॉलम 7 में दर्शाया गया है) 


फरवीता के उक्त के ER 


भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या| 75% विभागीय परीक्षा उत्तीर्ण करने की शर्त पर सहायक के 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति।/समायोजन द्वारा | संवर्ग से पदोन्नति द्वारा, अन्यथा प्रतिनियुक्ति द्वारा सीधी भर्ती 


और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 


द्वारा 25% (लिखित परीक्षा और कौशल परीक्षण के आधार 
प्रतिशत। 


पर) 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के पदोन्नति: लेवल 6 में सहायक के फीडर ग्रेड से 5 वर्ष की 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोच्नति/प्रतिनियुक्ति/ नियमित सेवा, उपरोक्त कॉलम 7 के अनुसार शैक्षणिक योग्यता 
समायोजन किया जाना है के साथ वरिष्ठता-सह-फिटनेस के अधीन 
प्रतिनियुक्ति: नियमित आधार पर अनुरूप पद धारण करने वाले 
या केंद्र/राज्य सरकार में लेवल 6 या समकक्ष में तीन साल की 
नियमित सेवा वाले अधिकारी। विश्वविद्यालय या स्वायत्त 
संगठन और उपरोक्त कॉलम 7 में सीधी भर्ती के लिए निर्धारित 
स्नातक की डिग्री होनी चाहिए। 


42 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


सहायक 


vi 


पदोन्नति के मामले में गैर-चयन 
सीधी भर्ती/प्रतिनियुक्ति के मामले में लागू नहीं 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य: 
योग्यताएं 
oa (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से स्नातक की 


डिग्री। 

(1)केन्द्र/राज्य सरकार/विश्वविद्यालय/पीएसयू और अन्य 
केन्द्रीय/राज्य स्वायत्त निकायों में लेवल 4 में यूडीसी या समकक्ष 
के रूप में तीन वर्ष का अनुभव या प्रतिष्ठित निजी 
कंपनियों/कॉर्पोरेट बैंकों में समकक्ष वेतन पैकेज, जिसका न्यूनतम 
वार्षिक कारोबार कम से कम 200 करोड़ रुपये या उससे अधिक 
हो। 

(iii) टाइपिंग, कंप्यूटर एप्लिकेशन, नोटिंग और ड्राफ्टिंग में 
प्रवीणता। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और |आयु: नहीं 
हु AAS Gg UIs हे तो ot array हाँ (जैसा कि कॉलम 7 में दर्शाया गया है) 
परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या।पदोन्नति द्वारा 75% 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 


और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 


es सीधी भर्ती द्वारा 25% (लिखित परीक्षा और कौशल परीक्षण के 


आधार पर) 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के|पदोन्नति: वरिष्ठता-सह-फिटनेस के अनुसार लेवल 4 में 5 साल 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोच्नति/प्रतिनियुक्ति। की नियमित सेवा के साथ यू.डी.सी। 
समायोजन किया जाना है 


42 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


उच्च श्रेणी लिपिक 


aration dete वेतन 


क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 
सीधी भर्ती के मामले में लागू नहीं 


तक कलर कर जद कम 


(i) किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान / विश्वविद्यालय से स्नातक 
की डिग्री। 

(ii) विश्वविद्यालय/अनुसंधान प्रतिष्ठान/किन्द्रीय.. राज्य 
सरकार/पीएसयू/स्वायत्त निकायों में लोअर डिविजन 
क्लर्क/समकक्ष पद पर दो वर्ष का अनुभव या प्रतिष्ठित निजी 
कंपनियों/कॉर्पोरेट बैंकों में समकक्ष वेतन पैकेज, जिसका 
न्यूनतम वार्षिक कारोबार कम से कम 200 करोड़ रुपये या 
उससे अधिक हो। 

(1) अंग्रेजी टाइपिंग में गति @ 35 शब्द प्रति मिनट(५४.2.11) 
या हिंदी टाइपिंग में गति @ 30 शब्द प्रति मिनट(५४.७.171) 


(५) कंप्यूटर संचालन में प्रवीणता। 
क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 
भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति द्वारा 75% 


पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा | सीधी भर्ती द्वारा 25% (लिखित परीक्षा और कौशल परीक्षण 
और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 


प्रतिशत। 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति।/समायोजन द्वारा भर्ती के पदोन्नति: वरिष्ठता सह फिटनेस के अनुसार वेतन लेवल 2 में 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ |पांच साल की नियमित सेवा के साथ लोअर डिवीजन क्लर्क / 
समायोजन किया जाना है हिंदी टाइपिस्ट, अन्यथा सीधी भर्ती द्वारा। 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


टिप्पणी: भविष्य में कैरियर में प्रगति के उद्देश्य से हिंदी टाइपिस्ट के पद को निम्न श्रेणी लिपिक के साथ जोड़ दिया 
जाएगा, तथा दोनों संवर्गों के बीच पारस्परिक वरिष्ठता बरकरार रखी जाएगी। 


के आधार पर) 


अवर श्रेणी लिपिक 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


1. 
75 (पचहत्तर) 
वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 


5 [क्या चयन या गैर-चयन पद 
कर्नल 10 (iii) के लिए गैर-चयन 
सीधी भर्ती के लिए लाग नहीं 


सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य 
योग्यताएं 


(i) किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान / विश्वविद्यालय से स्नातक 


की डिग्री। 


(1) अंग्रेजी टाइपिंग 6) 35 शब्द प्रति मिनट (w.p.m) या हिंदी 
टाइपिंग @ 30 शब्द प्रति मिनट (w.p.m) (35 शब्द प्रति 
मिनट (w.p.m) और 30 शब्द प्रति मिनट(५४.|2.11) प्रत्येक कार्य 
के लिए औसतन 5 कुंजी अवसादों पर 10500 
केडीपीएच/9000 केडीपीएच के अनुरूप है)। 


(1) कंप्यूटर संचालन में प्रवीणता। 


is 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 

| 9 _[परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो दो साल 

10 भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | () 85% सीधी भर्ती, लिखित परीक्षा और एमएस ऑफिस के 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और विभिन्न घटकों, विशेषकर एमएस वर्ड, एम.एस. एक्सेल में 
विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। | कौशल परीक्षण के माध्यम से। 
(ii) 10% रिक्तियां लेवल 1 में ग्रुप SY कर्मचारियों में से भरी 
जाएंगी, जिनके पास सीनियर सेकेंडरी (10+2) या समकक्ष 
योग्यता है और जिन्होंने विभागीय योग्यता परीक्षा के आधार 
पर ग्रेड में तीन साल की नियमित सेवा की है। ऐसी परीक्षा के 
लिए पात्रता की अधिकतम आयु सीमा 45 वर्ष है** 
टिप्पणी:पैनल एक वर्ष की अवधि के लिए वैध होगा। 


(1) पदोन्नति: 5% रिक्तियां समूह 'सी' (एमटीएस) कर्मचारियों 
से वरिष्ठता-सह-फिटनेस के आधार पर भरी जाएंगी, जिनके 
पास (10+2) या समकक्ष की शैक्षिक योग्यता को पूरा करने के 
अधीन लेवल 1 के पदों पर पांच साल की नियमित सेवा है। 
एमटीएस से एलडीसी में पदोन्नति के लिए कौशल/टाइपिंग टेस्ट 
की छूट 002 के OM No. F.0.14020/1/2014-Estt.(D) 
दिनांक 22 अप्रैल, 2015 के अनुसार नियंत्रित की जाएगी। 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति / प्रतिनियुक्ति / 
समायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


“hag ग्रुप 'सी' (लेवल 1) कर्मचारी, जो एमटीएस/पृथक पदों पर कार्यरत हैं, विभागीय योग्यता परीक्षा के 
माध्यम से एलडीसी के पद के लिए पात्र माने जाएंगे। 


मल्टी टास्किंग स्टाफ 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


मल्टी टास्किंग स्टाफ 


किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वां पास। 
या 
आईटीआई पास करता है। 

क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और 


शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 


और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 
प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति।समायोजन द्वारा भर्ती के [लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ममायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


आंतरिक लेखा परीक्षा अधिकारी 


॥ आंतरिक लेखा परीक्षा अधिकारी (केवल प्रतिनियुक्ति पर) 


योग्यताएं 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 
1 


0 भभर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या|[प्रतिनियुक्ति 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 
और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 
प्रतिशत। 


11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति।समायोजन द्वारा भर्ती के [प्रतिनियुक्ति: केंद्र/राज्य सरकार में लेखा परीक्षा और लेखा 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ |सेवाओं या अन्य समान संगठित लेखा सेवाओं से संबंधित 
समायोजन किया जाना है अधिकारियों को नियमित आधार पर समान पद धारण करके। 

या 
किसी भी सरकारी विभाग/स्वायत्त निकाय में लेखापरीक्षा और 
लेखा के क्षेत्र में लेवल 11 या समकक्ष में तीन साल की 
नियमित सेवा के साथ। 

या 
किसी भी सरकारी विभाग/स्वायत्त निकाय में लेखापरीक्षा और 
लेखा के क्षेत्र में लेवल 10 या समकक्ष में पांच वर्ष की नियमित 
सेवा। 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


1 
1 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


जन संपर्क अधिकारी 


जनसंपर्क अधिकारी 
क्या चयन या गैर-चयन पद 
करत नि Per कप 


(i) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से पत्रकारिता और 
जनसंचार में यूजीसी 7 पॉइंट स्केल में कम से कम 55% अंकों 
या बी के समकक्ष ग्रेड के साथ मास्टर डिग्री। 

(ii) किसी भी केंद्र/राज्य सरकार के संपादकीय विभागकंद्र में 
कम से कम पांच साल का अनुभव। विभाग / पीएसयू / केंद्र / 
राज्य शैक्षिक संस्थानों ने एबीसी, राष्ट्रीय समाचार एजेंसियों, 
रेडियो या टेलीविजन, फिल्म मीडिया, प्रतिष्ठित विज्ञापन 
एजेंसियों के साथ अंग्रेजी, हिंदी और क्षेत्रीय भाषा में बोलने की 
उत्कृष्ट कमांड के साथ अंग्रेजी / क्षेत्रीय समाचार पत्र स्थापित 


कंप्यूटर अनुप्रयोगों का अच्छा कार्यसाधक ज्ञान। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और |लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या।|सीधी भर्ती 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 
और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 
प्रतिशत। 

411 [।पदोजन्नति/प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


अनुसंधान सह सांख्यिकी अधिकारी 


अनुभव। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या।|सीधी भर्ती 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/सममायोजन द्वारा 
और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 
प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 


7 
(i) सांख्यिकी/गणितीय सांख्यिकी में मास्टर डिग्री 
/ लागू सांख्यिकी। 
(1) केंद्र/राज्य सरकार, सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों/सांविधिक 
निकायों/स्वायत्त संगठनों में सांखियकीय आंकड़ों के संग्रह, 
संकलन, सारणीकरण, विश्लेषण और व्याख्या में 3 वर्ष का 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


वरिष्ठ सांख्यिकी सहायक 


वरिष्ठ सांख्यिकी सहायक 


() किसी भी संस्थान / प्रतिष्ठित संगठन से संबंधित क्षेत्र में 


योग्यता के बाद 5 साल के अनुभव के साथ एक मान्यता प्राप्त 
संस्थान से प्रासंगिक क्षेत्र में स्नातक की feat 

या 

किसी भी संस्थान / प्रतिष्ठित संगठन से संबंधित क्षेत्र में 08 वर्ष 
के योग्यता पश्चात अनुभव के साथ किसी मान्यता प्राप्त संस्थान 
से संबंधित क्षेत्र में 2 वर्ष का डिप्लोमा। 


ii) कंप्यूटर एप्लिकेशन में डिग्री या डिप्लोमा। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या|सीधी भर्ती 
पदोन्नति द्वारा या द्वारा 

प्रतिनियुक्तिममायोजन और विभिन्न तरीकों से 

भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/सममायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 


मामले में, frat Tet से पदोचन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[art Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


. पद का नाम 


Tat 
वेतनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन 


क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 
सीधी भर्ती के मामले में लाग नहीं 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य: 
योग्यताएं (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से स्नातक की 
डिग्री। 

(किसी विश्वविद्यालय/अनुसंधान प्रतिष्ठान/केन्द्र/राज्य सरकार/ 
पीएसयू और अन्य स्वायत्त निकायों में निजी सहायक के रूप में 
कम से कम 3 वर्ष का अनुभव या आशुलिपफिक के रूप में 5 वर्ष 
का अनुभव। 

(1) अंग्रेजी/हिंदी स्टेनोग्राफी गति: अंग्रेजी में 120 शब्द प्रति 
मिनट या हिंदी में 100 शब्द प्रति मिनट 
(५) अंग्रेजी/हिंदी टाइपिंग गति: अंग्रेजी में 35 शब्द प्रति मिनट 
या हिंदी में 30 शब्द प्रति मिनट। 

(५) कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ज्ञान। 
कंप्यूटर पर कौशल परीक्षण मानदंड: 
श्रुतलेख: 10 मिनट @ 120 शब्द प्रति मिनट अंग्रेजी में/100 
शब्द प्रति मिनट हिंदी में प्रतिलिखन: 50 मिनट (अंग्रेजी)60 
मिनट (हिंदी) 
वांछनीय: 
अंग्रेजी और अच्छे संचार कौशल में प्रवीणता। 


शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी शैक्षणिक योग्यता: हां 

za 
10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा यापिदोन्नति द्वारा 75% 

पदोन्नति द्वारा या द्वारा 

प्रतिनियुक्तिममायोजन और विभिन्न तरीकों से|सीधी भर्ती द्वारा 25% ऐसा न करने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 

भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के|पदोन्नति: वरिष्ठता-सह- फिटनेस के आधार पर लेवल 6 में 5 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/((पांच) वर्ष की नियमित सेवा के साथ निजी सहायक, कॉलम 7 
समायोजन किया जाना है के तहत उल्लिखित आशुलिपि परीक्षा में अर्हता प्राप्त करने के 
अधीन। 
प्रतिनियुक्ति: किसी भी केंद्रीय/राज्य सरकार/विश्वविद्यालय 
(सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम या अन्य केंद्रीय या राज्य स्वायत्त 
निकायों के लेवल 6/लेवल 7 में निजी सहायक के रूप में 
नियमित आधार पर सदृश पद धारण करने वाले या 3 वर्ष की 
नियमित सेवा वाले व्यक्ति और कॉलम 7 में निर्धारित शैक्षिक 
योग्यता और अन्य व्यावसायिक आवश्यकताओं को पूरा करने 
वाले व्यक्ति। 


| 12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। | 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Es 
10 भभर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या।पदोन्नति द्वारा 75% असफल होने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
पदोन्नति द्वारा या द्वारा 


प्रतिनियुक्तिममायोजन और विभिन्न तरीकों से 
भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


निजी सहायक 


(i) किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान / विश्वविद्यालय से किसी भी 
अनुशासन में स्नातक की डिग्री। 

(1) अंग्रेजी या हिंदी में आशुलिपि में दक्षता, न्यूनतम 100 शब्द 
प्रति मिनट की गति के साथ। 

(iii) अंग्रेजी या हिंदी में टाइपिंग में दक्षता, न्यूनतम गति 
क्रमशः 35 / 30 शब्द प्रति मिनट 

(४) कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ज्ञान। 

(५) केंद्रीय राज्य सरकार संगठनों / विश्वविद्यालय अनुसंधान 
संस्थान या केंद्रीय / राज्य स्वायत्त संस्थान / प्रतिष्ठित निजी 
संस्थानों में स्टेनोग्राफर या समकक्ष के रूप में दो साल का 
अनुभव, जिसका टर्ननओवर 200 करोड़ रुपये हो | 
वांछनीय: 
अंग्रेजी में दक्षता और अच्छे संचार कौशल। 
कंप्यूटर पर कौशल परीक्षण मानदंड: 
श्रुतलेख: 10 मिनट 6) 100 शब्द प्रति मिनट 
प्रतिलेखन: 40 मिनट अंग्रेजी/55 मिनट हिंदी 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


सीधी भर्ती द्वारा 25% ऐसा न करने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 


11 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


पदोन्नति: वरिष्ठता-सह-फिटनेस के आधार पर लेवल 4 में 5 
(पांच) वर्ष की नियमित सेवा के साथ आशुलिपिक, कर्नल 7 के 
तहत उल्लिखित आशुलिपि परीक्षण में अर्हता के अधीन। 


प्रतिनियुक्ति: ऐसे अधिकारी जो नियमित आधार पर सदृश पद 
धारण किए हुए हों या जिल्होंने केन्द्रीय/राज्य सरकार के 
विश्वविद्यालयों या स्वायत्त संगठनों में लेवल 4/लेवल 5 या 
समकक्ष में तीन वर्ष की नियमित सेवा की हो तथा जिनके पास 
उपरोक्त कॉलम 7 में सीधी भर्ती के लिए निर्धारित योग्यताएं 
हों। 


12 ीपीसी या चयन समिति की संरचना 


इन नियमों की 2के | 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


आशुलिपिक 


आशुलिपिक 

19 (उन्नीस) 
। 
5 
सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य 

(i) किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान / विश्वविद्यालय से किसी 
भी अनुशासन में स्नातक की डिग्री। 

(1) अंग्रेजी या हिंदी में स्टेनोग्राफी में दक्षता, न्यूनतम 80 शब्द 
प्रति मिनट की गति के साथ। 

(1) अंग्रेजी या हिंदी में टाइपिंग में दक्षता, न्यूनतम गति 
क्रमशः 35 / 30 शब्द प्रति मिनट। 

(४) कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ज्ञान। 
areata: 

अंग्रेजी में दक्षता और अच्छे संचार कौशल। 


कंप्यूटर पर कौशल परीक्षण मानदंड: 


श्रुतलेख: 10 मिनट @ 80 शब्द प्रति मिनट 
प्रतिलेखन: 50 मिनट अंग्रेजी/65 मिनट हिंदी 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और (लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या | सीधी भर्ती द्वारा 100% 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 

और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 

प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


2 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


—s 
— 


—_— —s 
८2 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सूचना वैज्ञानिक 


1 


7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और ।|अनिवार्य: 

अन्य योग्यताएं प्रथम श्रेणी एम.ई. / एम.टेक. (कंप्यूटर विज्ञान)/सूचना प्रौद्योगिकी) 
या समकक्ष। 
या 
प्रथम श्रेणी बी.ई. / बी.टेक (कंप्यूटर विज्ञान) / सूचना प्रौद्योगिकी) 
या दो साल के प्रासंगिक अनुभव के बराबर। 
या 
कंप्यूटर अनुप्रयोगों (एम.सी.ए) में प्रथम श्रेणी मास्टर या दो साल 
के प्रासंगिक अनुभव के बराबर। 
या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से प्रथम श्रेणी में 
एम.एस.सी. (कम्प्यूटर विज्ञान/सूचना प्रौद्योगिकी) तथा तीन वर्ष 
का प्रासंगिक अनुभव 

या 
पुस्तकालय एवं सूचना विज्ञान में प्रथम श्रेणी में स्नातकोत्तर उपाधि 
(एम.लिब. या एम.एलआईएस) तथा कम्प्यूटर अनुप्रयोगों में 
स्नातकोत्तर डिप्लोमा या एमसीए या एम.एससी. (कम्प्यूटर 
विज्ञान/सूचना प्रौद्योगिकी) 
वांछनीय: 
लाइब्रेरी/कार्यालयय_ स्वचालन/सर्वर कॉन्फ़िगरेशन/ई-संसाधन 
रखरखाव/ डेटा बेस प्रबंधन/सामग्री प्रबंधन/प्रोग्रामिंग/ वेबसाइट/ 
पोर्टल/ सूचना प्रणाली/गेटवे और नेटवर्किंग के विकास में प्रासंगिक 
भव। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू 
होगी 


| 9 _[परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो दो साल 

10 भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या|सीधी भर्ती जिसके विफल होने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन 
द्वारा और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले 
पद का प्रतिशत। 

11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति।/समायोजन द्वारा भर्ती के| प्रतिनियुक्ति: केन्द्र/राज्य सरकार, स्वायत्त या सांविधिक संगठन, 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम, विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
समायोजन किया जाना है अनुसंधान संस्थान के अधिकारी; 

i) मूल कैडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण 
करना या 

ii) मूल कैडर या विभाग में लेवल 6/7 या समकक्ष में नियमित 
आधार पर पद पर नियुक्ति के बाद 5 वर्ष की सेवा की हो; तथा 

ili) कॉलम 7 के अंतर्गत सीधी भर्ती के लिए निर्धारित योग्यताएं 
और अनुभव रखना। 

12. |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की 2के | 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


पेशेवर सहायक 


4 |पद का नाम पेशेवर सहायक 
2 
3 ah 


क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 
सीधी भर्ती के मामले में लागू नहीं 


| 6 ' 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक |अनिवार्य: 

और अन्य योग्यताएं (i) किसी भी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से पुस्तकालय एवं सूचना 
विज्ञान में स्नातकोत्तर उपाधि तथा 
विश्वविद्यालय/अनुसंधानप्रतिष्ठान/किन्द्रीय/राज्यसरका र/सार्वजनिक क्षेत्र के 
उपक्रम और अन्य स्वायत्त संस्थाओं के पुस्तकालय में प्रासंगिक क्षेत्र में 2 वर्ष 
का अनुभव। 

या 

किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान/विश्वविद्यालय से लाइब्रेरी/पुस्तकालय और 
सूचना विज्ञान में स्नातक की डिग्री के साथ विश्वविद्यालय/अनुसंधान 
प्रतिष्ठान/केंद्र/राज्य सरकार/पीएसयू और अन्य स्वायत्त संस्थानों के 
पुस्तकालय में संबंधित क्षेत्र में 03 वर्ष का अनुभव। 
1) कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ज्ञान। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु: नहीं 

आयु और शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के [शैक्षणिक योग्यता: हां, जैसा कि कॉलम 7 में है। 

मामले में लागू होगी 
oO 

10 [भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा [पदोन्नति द्वारा 75% 

या पदोज्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / 
समायोजन द्वारा और विभिन्न तरीकों [सीधी भर्ती द्वारा 25% ऐसा न करने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा | पदोन्नति: वरिष्ठता-सह-फिटनेस के माध्यम से लेवल 5 में पांच वर्ष की 
भर्ती के मामले में, जिन ग्रेडों से नियमित सेवा के साथ अर्ध व्यावसायिक सहायक, कंप्यूटर टाइपिंग परीक्षा में 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ममायोजन अरहता प्राप्त करने के अधीन, जिसके न होने पर प्रतिनियुक्ति / सीधी भर्ती 
किया जाना है द्वारा 
प्रतिनियुक्ति: केंद्र/राज्य सरकार, carat या वैधानिक संगठन, पीएसयू, 
विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थान के कर्मचारी; 
i) मूल कैडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण करना। 
ii) मूल कैडर या विभाग में लेवल 5 या समकक्ष में सेमी प्रोफेशनल असिस्टेंट 
के रूप में 5 वर्ष की सेवा के साथ 
iii) कॉलम 7 के अंतर्गत सीधी भर्ती के लिए निर्धारित योग्यताएं और अनुभव 
रखना। 
12 |डीपीसी या चयन समिति कीसंरचना |इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


— 
— 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अर्ध पेशेवर सहायक 


अर्ध पेशेवर सहायक 


5 [क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 
सीधी भर्ती के मामले में लागू नहीं 


तक कलर कर जद कम 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं ५ 
किसी भी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय / संस्थान से पुस्तकालय 
विज्ञान और सूचना विज्ञान में मास्टर डिग्री 
या 
किसी मान्यता प्राप्त संस्थान/विश्वविद्यालयय से 


पुस्तकालय/पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में स्नातक की डिग्री 
के साथ विश्वविद्यालय/अनुसंधान प्रतिष्ठान/कैंद्र/राज्य 
सरकार/पीएसयू cared संस्थानों में दो वर्ष का प्रासंगिक 
अनुभव। 

क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और larg: नहीं 


शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी शैक्षणिक योग्यता: हां 


iar nth आर 
10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या।पदोन्नति द्वारा 75%, ऐसा न करने पर सीधी भर्ती द्वारा 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 

और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 

प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के |पदोन्नति: लेवल 4 में 5 साल की नियमित सेवा के साथ 


सीधी भर्ती द्वारा 25% 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति।/ [इस्तकालय सहायक। 
समायोजन किया जाना है 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


पुस्तकालय सहायक 


पुस्तकालय सहायक 


ulna 
वेतनमान(ितन बैंड/ग्रैड वेतन 


5 [क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 
सीधी भर्ती के मामले में लागू नहीं 


तक कक कर जद कम 


() पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में स्नातक की डिग्री या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से समकक्ष। 


(1) अंग्रेजी में प्रति मिनट 30 शब्दों की टाइपिंग गति। 


(iii) FSX अनुप्रयोगों का ज्ञान। 
क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और आयु: नहीं 


शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी शैक्षणिक योग्यता: नहीं, लेकिन उसके पास कॉलम 11 में 


दर्शाई गई योग्यता होनी चाहिए। 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 [भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या|पदोन्नति द्वारा 75% 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 
1 


और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले 
a2 न्नत भरे जाने वाले पद का कली आती वास 350 


मामले में, ग्रेड से कौन सी पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ [योग्यता हो तथा लेवल 1 में पांच वर्ष की नियमित सेवा के 
समायोजन किया जाना है साथ लाइब्रेरी साइंस में प्रमाण पत्र हो 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के पदोन्नति: लाइब्रेरी अटेंडेंट के पास 10+2 योग्यता या समकक्ष 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पुस्तकालय परिचारक 


पुस्तकालय परिचारक 


(i) 10+2 या किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से इसकी समकक्ष 
परीक्षा। 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान में 
प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम। 


(1) विश्वविद्यालय/कॉलेज/शैक्षिक संस्थान पुस्तकालय में एक 
वर्ष का अनुभव। 


(५) कंप्यूटर अनुप्रयोगों का बुनियादी ज्ञान। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू 
होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति।समायोजन द्वारा ft 
और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का ००७०७ 
प्रतिशत। 


11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति।मायोजन द्वारा भर्ती के |लागू नहीं 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


42 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


वरिष्ठ तकनीकी सहायक 


1. वरिष्ठ तकनीकी सहायक 
r 
वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 


5 क्या चयन या गैर-चयन पद 


प्रासंगिक क्षेत्र में कम से कम दो साल के अनुभव के साथ 
प्रासंगिक विषय में मास्टर डिग्री 

या 

प्रयोगशाला में परिष्कृत वैज्ञानिक उपकरणों के न्यूनतम पांच 
वर्षों के काम करने और रखरखाव के अनुभव के साथ संबंधित 
विषय में प्रथम श्रेणी स्नातक की डिग्री। हालांकि, संबंधित 


विषय संबंधित विभाग की कार्यात्मक आवश्यकता के अनुसार 
विश्वविद्यालय द्वारा तय किया जाएगा। 


अनुभव विश्वविद्यालय/अनुसंधान प्रतिष्ठान/किन्द्रीय/राज्य 
सरकार/सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम और अन्य स्वायत्त निकायों 


या प्रतिष्ठित निजी संगठन में होना चाहिए, जिसका वार्षिक 
कारोबार कम से कम 200 करोड़ रुपये या उससे अधिक हो। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 


3 ToT से अरे जाने जले पद को सीधी भर्ती द्वारा 25% (लिखित परीक्षा और कौशल परीक्षण 


11 ।पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के|पदोन्नति: वरिष्ठता-सह-फिटनेस के अनुसार लेवल 5 में पांच 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति /प्रतिनियुक्ति। [साल की नियमित सेवा वाला तकनीकी सहायक 
समायोजन किया जाना है 


42 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


तकनीकी सहायक 


23 (तेईस) 
vie 
वेतनमान/वैतन rte वेतन 


5 [क्या चयन या गैर-चयन पद गैर-चयन 
सीधी भर्ती के लिए लागू नहीं 


Tira कर जद कम 


7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य: 
योग्यताएं में — और 
प्रयोगशाला में वैज्ञानिक उपकरणों के काम करने और 
रखरखाव/संचालन अनुभव के न्यूनतम तीन वर्षों के साथ 
स्नातक की डिग्री। हालांकि, संबंधित विषय संबंधित विभाग की 


कार्यात्मक आवश्यकता के अनुसार विश्वविद्यालय द्वारा तय 
किया जाएगा। 


अनुभव विश्वविद्यालय/अनुसंधान प्रतिष्ठान/किन्द्रीय/राज्य 
सरकार/सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों और अन्य स्वायत्त निकायों 


या प्रतिष्ठित निजी संगठन में होना चाहिए, जिसका वार्षिक 
कारोबार कम से कम 200 करोड़ रुपये या उससे अधिक हो। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 
10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या [पदोन्नति द्वारा 75% 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 
ily eo सीधी भर्ती द्वारा 25% (लिखित परीक्षा और कौशल परीक्षण 
के आधार पर) 


11 ।पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के|पदोन्नति: वरिष्ठता-सह-फिटनेस के अनुसार लेवल 4 में पांच 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति। [साल की नियमित सेवा के साथ प्रयोगशाला सहायक, अन्यथा 


समायोजन किया जाना है 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


प्रयोगशाला सहायक 


प्रयोगशाला सहायक 


वर्गीकरण 
वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन 
क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 

सीधी भर्ती के लिए लागू नहीं 


तक कलश कर जद कम 


6 | 
7 
प्रयोगशाला में परिष्कृत वैज्ञानिक उपकरणों के न्यूनतम दो 
वर्षों के काम करने और रखरखाव अनुभव के साथ स्नातक की 
डिग्री। हालांकि, संबंधित विषय संबंधित विभाग की कार्यात्मक 
आवश्यकता के अनुसार विश्वविद्यालय द्वारा तय किया जाएगा। 
a 


अनुभव विश्वविद्यालय / अनुसंधान प्रतिष्ठान /कैन्द्रीय /राज्य 
सरकार/सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों और अन्य स्वायत्त निकायों 


या प्रतिष्ठित निजी संगठन में होना चाहिए, जिसका वार्षिक 
कारोबार कम से कम 200 करोड़ रुपये या उससे अधिक हो। 
क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और आयु: नहीं 


शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी शैक्षणिक योग्यता: हां 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या।पदोन्नति द्वारा 25% 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति।/समायोजन द्वारा 


और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले 
=o a a भरे जाने वाले पद का oer मन 

11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के पदोन्नति: प्रयोगशाला परिचर, जिसने लेवल 1 में आठ वर्ष की 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/|नियमित सेवा की हो तथा कॉलम 7 में निर्धारित अपेक्षित 
समायोजन किया जाना है योग्यता हो 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रयोगशाला परिचारक 


प्रयोगशाला परिचारक 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या।सीधी भर्ती 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 
और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 
प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 


7 
मान्यता प्राप्त केंद्रीय/राज्य बोर्ड से विज्ञान विषय के 
साथ 10वीं पास तथा प्रयोगशाला प्रौद्योगिकी में कौशल 
प्रमाण पत्र कार्यक्रम। 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


सिस्टम प्रशासक 


सिस्टम प्रशासक 


वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन 
क्या चयन या गैर-चयन पद 
सकी भर्तीक लिए कद बीज 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य: 
() कंप्यूटरविज्ञानएवंइंजीनियरिंग/इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग 
में बी.ई./बी.टेक. 
(ii) C/C++/JAVA आदि भाषाओं में प्रोग्रामिंग का 5 साल 
का अनुभवा। डेटाबेस: PHP आदि के साथ 
५501 /01२५0/15। किसी मान्यता प्राप्त सार्वजनिक/ पी यू 
एस /निजी संगठन से WINDOWS/LINUX/UNIX 
प्लेटफॉर्म के तहत फाउंडेशन और प्रैक्टिस। 
या 
(i) कंप्यूटर विज्ञान एवं इंजीनियरिंग/इलेक्ट्रॉनिक्स 
इंजीनियरिंग में एम.ई./एम.टेक./एम.एससी. कंप्यूटर 
विज्ञान/एमसीए। 
(ii) C/C+4+/JAVA आदि भाषाओं में प्रोग्रामिंग का 03 वर्ष 
का अनुभवा। डेटाबेस: PHP आदि के साथ 
५501 /01२५015। किसी मान्यता प्राप्त सार्वजनिक/ पी यू 
एस /निजी संगठन से WINDOWS/LINUX/UNIX 
प्लेटफॉर्म के तहत फाउंडेशन और प्रैक्टिस। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


फल Baath aR करत 


10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और 
विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


11 |पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के|लागू नहीं 


मामले में, जिन ग्रेडों से दोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सिस्टम विश्लेषक 


सिस्टम विश्लेषक 


tea 
वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 10 


iar लिए गई कम 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य |अनिवार्य: 

() कंप्यूटर विज्ञान एवं इंजीनियरिंग/इलेक्ट्रॉनिक्स 
इंजीनियरिंग में बी.ई./बी.टेक. 

(ii) C/C++/JAVA आदि भाषाओं में प्रोग्रामिंग का 5 साल 
का अनुभवा डेटाबेस: PHP आदि के साथ 
MySQL/ORACLE| किसी मान्यता प्राप्त सार्वजनिक/ पी यू 
एस /निजी संगठन से WINDOWS/LINUX/UNIX 
प्लेटफॉर्म के तहत फाउंडेशन और प्रैक्टिस। 
या 

(i) कंप्यूटर विज्ञान एवं इंजीनियरिंग/इलेक्ट्रॉनिक्स 
इंजीनियरिंग में एम.ई./एम.टेक./एम.एससी. कंप्यूटर 
विज्ञान/एमसीए। 

(ii) C/C++/JAVA आदि भाषाओं में प्रोग्रामिंग का 03 वर्ष 


का अनुभवा डेटाबेस: PHP आदि के साथ 
MySQL/ORACLE| किसी मान्यता प्राप्त सार्वजनिक/ पी यू 


एस /निजी संगठन से WINDOWS/LINUX/UNIX 
प्लेटफॉर्म के तहत फाउंडेशन और प्रैक्टिस। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मले में लागू होगी 


Phair यह कहते 


10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति [सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


11 पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा भर्ती के |लागू नहीं 


मामले में, जिन ग्रेडों से दोचन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


कंप्यूटर प्रोग्रामर 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य |अनिवार्य: 
(i) कंप्यूटर विज्ञान एवं इंजीनियर्रिंग/इलेक्ट्रॉनिक्स 
इंजीनियरिंग में बी.ई./बी.टेक. 
(ii) C/C++/JAVA आदि भाषाओं में प्रोग्रामिंग का 5 साल 
का अनुभवा डेटाबेस: PHP आदि के साथ 
MySQL/ORACLE| किसी मान्यता प्राप्त सार्वजनिक/ पी 
यू एस /निजी संगठन से WINDOWS/LINUX/UNIX 
प्लेटफॉर्म के तहत फाउंडेशन और प्रैक्टिस। 
या 
(i) कंप्यूटर विज्ञान एवं इंजीनियरिंग/इलेक्ट्रॉनिक्स 
इंजीनियरिंग में एम.ई./एम.टेक./एम.एससी. कंप्यूटर 
विज्ञान/एमसीए। 
(ii) C/C++/JAVA आदि भाषाओं में 3 साल का प्रोग्रामिंग 
अनुभव। डेटाबेस: PHP आदि के साथ 
MySQL/ORACLE| किसी मान्यता प्राप्त सार्वजनिक/ पी 


यू एस /निजी संगठन से WINDOWS/LINUX/UNIX 
प्लेटफॉर्म के तहत फाउंडेशन और प्रैक्टिस। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


eal 

10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/सममायोजन द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 

11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के|लागू नहीं 
मामले में, frat det पदोन्नति / प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 

12 


| 12 डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


नेटवर्किंग इंजीनियर 


7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 


(i) इलेक्ट्रॉनिक्स एवं संचार इंजीनियर्रिंग/कम्प्यूटर विज्ञान एवं 
इंजीनियरिंग में बी.ई./बी.टेक. 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त सार्वजनिक/पीयूएस/निजी संगठन से 
कम्प्यूटर नेटवर्क प्रशासन और कम्प्यूटर हार्डवेयर में 5 वर्ष का 
अनुभव, जिसमें विशाल यूपीएस सिस्टम और केन्‍न्द्रीकृत 
एयरकंडीशरनिंग  संयंत्र/कम्प्यूटरर सिस्टम प्रबंधत और 
प्रशासन/परिसर में बड़े कम्प्यूटर नेटवर्क का रखरखाव शामिल 
है, अधिमानतः फाइबर ऑप्टिक बैकबोन लिंक के साथ। 


वांछनीय: 
औद्योगिक पृष्ठभूमि का अनुभव। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिममायोजन द्वारा और 
विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


42 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


तकनीकी सहायक (कंप्यूटर) 


तकनीकी सहायक (कंप्यूटर) 


(i) किसी भी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से कंप्यूटर 
विज्ञान और प्रौद्योगिकी / सूचना प्रौद्योगिकी में इंजीनियरिंग / 
प्रौद्योगिकी में स्नातक की डिग्री। 


या 
किसी भी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से कंप्यूटर 
विज्ञान/प्रौद्योगिकी/एमसीए में मास्टर डिग्री 


(1) विश्वविद्यालय / अनुसंधान प्रतिष्ठान / केन्द्र / राज्य सरकार/ 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम और अन्य स्वायत्त निकायों या प्रतिष्ठित 
निजी संगठन में प्रासंगिक क्षेत्र में कम से कम 2 वर्ष का अनुभव, 


जिसका वार्षिक कारोबार कम से कम 200 करोड़ रुपये या उससे 
अधिक हो। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और |लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू 
होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


हि 
10 [भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या |सीधी भर्ती 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन 
द्वारा और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद 
का प्रतिशत। 


11 (पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति।/समायोजन द्वारा भर्ती के [लागू नहीं 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


42 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सहायक अभियंता (सिविल/इलेक्ट्रिकल) 


. पद का नाम सहायक अभियंता (सिविल/इलेक्ट्रिकल) 


वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 
बबन 


सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान / विश्वविद्यालय या समकक्ष से 
संबंधित क्षेत्र में प्रथम श्रेणी स्नातक की डिग्री। 
(ii) राज्य सरकार पीडब्ल्यूडी सेवाओं या समान संगठित सेवाओं 


/ सांविधिक या स्वायत्त संगठन / विश्वविद्यालय प्रणाली या 
प्रतिष्ठित निजी संगठनों में जूनियर इंजीनियर या समकक्ष के रूप 
में संबंधित क्षेत्र में तीन साल का अनुभव, जिसका वार्षिक 
कारोबार कम से कम 200 करोड़ रुपये या उससे अधिक ST 

क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और larg: नहीं 

शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू 

होगी 


कंकाल स्का REA 


भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या |सीधी भर्ती द्वारा 50% 


योग्यता: हॉ,जैसा कि (कॉलम 7) 


पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 
और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 
प्रतिशत। 


11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के पदोन्नति: जूनियर इंजीनियर के रूप में पांच वर्ष की नियमित 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ सेवा के साथ इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी की प्रासंगिक शाखा 


पदोन्नति द्वारा 50% 


समायोजन किया जाना है में डिग्री; या इंजीनियरिंग में डिप्लोमा के साथ 8 वर्ष की 
नियमित सेवा। 


प्रतिनियुक्ति: सीपीडब्ल्यूडी/राज्य सरकार पीडब्ल्यूडी सेवाओं या 
समकक्ष संगठित सेवाओं/अर्धसरकारी/पीएसयू/सांविधिक या 
स्वायत्त संगठन/विश्वविद्यालय प्रणाली में 3 वर्ष के अनुभव के 


साथ सदृश पद या उससे नीचे की श्रेणी में पद धारण करने वाले 
अधिकारी। 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


कनिष्ठ अभियंता (सिविल) 


प्रासंगिक क्षेत्र में इंजीनियरिंग में डिप्लोमा और सीपीडब्ल्यूडी / 
राज्य पीडब्ल्यूडी या समान संगठित सेवाओं / सांविधिक या 
स्वायत्त संगठनों / केंद्रीय / राज्य विश्वविद्यालयों / स्वायत्त 
संस्थानों या प्रतिष्ठित निजी निर्माण कंपनी में प्रासंगिक क्षेत्र में 


तीन साल का अनुभव, जिसका वार्षिक कारोबार कम से कम 
200 करोड़ रुपये या उससे अधिक ST 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 [भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा alate भर्ती 
पदोन्नति द्वारा या द्वारा 
प्रतिनियुक्तिसमायोजन और विभिन्न तरीकों से 
भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
जप किसी मान्यता प्राप्त संस्थान/विश्वविद्यालय से संबंधित क्षेत्र में 
इंजीनियरिंग/टेक्नोलॉजी में स्नातक की डिग्री के साथ एक वर्ष का 
प्रासंगिक अनुभव 
या 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कनिष्ठ अभियंता (विद्युत) 


कनिष्ठ अभियंता (विद्युत) 


राज्य पीडब्ल्यूडी या इसी तरह की संगठित सेवाओं / सांविधिक 
या स्वायत्त संगठनों / केंद्रीय / राज्य विश्वविद्यालयों / स्वायत्त 
संस्थानों या प्रतिष्ठित निजी निर्माण कंपनी में प्रासंगिक क्षेत्र में 
तीन साल का अनुभव, जिसका वार्षिक कारोबार कम से कम 
200 करोड़ रुपये या उससे अधिक हो। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और लागू नहीं 

शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 

परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 
10 [भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा alate भर्ती 

पदोन्नति द्वारा या द्वारा 

प्रतिनियुक्तिसमायोजन और विभिन्न तरीकों से 

भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 


हज 
7 

किसी मान्यता प्राप्त संस्थान/विश्वविद्यालय से संबंधित क्षेत्र 
में इंजीनियरिंग/टेक्नोलॉजी में स्नातक की डिग्री के साथ एक वर्ष 
का प्रासंगिक अनुभव 
या 
प्रासंगिक क्षेत्र में इंजीनियरिंग में डिप्लोमा और सीपीडब्ल्यूडी / 

[9 | 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


हिन्दी अधिकारी 


4. |पद का नाम हिन्दी अधिकारी 


| 6 | सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 40 वर्ष 
7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या डिग्री लेवल पर 
परीक्षा के माध्यम के रूप में अंग्रेजी के साथ हिंदी में मान्यता 
प्राप्त विश्वविद्यालय की मास्टर डिग्री ; 


या 
अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में हिंदी के साथ अंग्रेजी में 
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय की मास्टर डिग्री या डिग्री लेवल 
पर परीक्षा के माध्यम के रूप में; 

या 
हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी अन्य विषय में किसी मान्यता 
प्राप्त विश्वविद्यालय की मास्टर डिग्री जिसमें हिंदी माध्यम और 
अंग्रेजी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या डिग्री लेवल 


पर परीक्षा के माध्यम के रूप में; 

या 
हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी अन्य विषय में किसी मान्यता 
प्राप्त विश्वविद्यालय की मास्टर डिग्री अंग्रेजी माध्यम और हिंदी 
को अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या डिग्री लेवल पर 
परीक्षा के माध्यम के रूप में; 
या 
हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी अन्य विषय में किसी मान्यता 
प्राप्त विश्वविद्यालय की मास्टर डिग्री, अनिवार्य या वैकल्पिक 
विषयों के रूप में हिंदी और अंग्रेजी के साथ या दोनों में से किसी 
एक को परीक्षा के माध्यम के रूप में और अन्य 
डिग्री लेवल पर एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में 
तथा 
हिंदी में शब्दावली (शब्दावली कार्य) का उपयोग / लागू करने का 
तीन साल का अनुभव और अंग्रेजी से हिंदी या इसके विपरीत 
अनुवाद कार्य, अधिमानतः केंद्र UST सरकार के तहत तकनीकी 
या वैज्ञानिक साहित्य का। / स्वायत्त निकाय / बैधानिक संगठन / 
पीएसयू / विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान या शैक्षिक 
संस्थान 
या 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


केंद्र/राज्य सरकार/स्वायत्त निकाय/सांविधिक संगठनों/पीएसयू/ 


विश्वविद्यालयों या मान्यता प्राप्त अनुसंधान या शैक्षिक संस्थानों 
के तहत हिंदी और अंग्रेजी में शिक्षण या हिंदी या अंग्रेजी में 
अनुसंधान का तीन साल का अनुभव। 


वांछनीय: 


किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वीं लेवल पर संविधान की 8वीं 


अनुसूची में शामिल हिंदी के अलावा किसी अन्य भाषा का 
अध्ययन किया हो। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो दो साल 


भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या |सीधी भर्ती 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 

और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 

प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति।समायोजन द्वारा भर्ती के [लागू नहीं 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


4. 


a 


| 6 | सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 


हिन्दी अनुवादक 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और 
अन्य योग्यताएं 


अनिवार्य: 
अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या डिग्री लेवल पर परीक्षा 
के माध्यम के रूप में अंग्रेजी के साथ हिंदी में मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय की मास्टर डिग्री ; 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से अंग्रेजी में मास्टर डिग्री, 
जिसमें डिग्री लेवल पर हिंदी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय या 
परीक्षा का माध्यम हो; 

या 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से हिंदी या अंग्रेजी के अलावा 
किसी अन्य विषय में मास्टर डिग्री, हिंदी माध्यम के साथ और 
अंग्रेजी अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में या डिग्री लेवल पर 
परीक्षा के माध्यम के रूप में; 

या 
हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी अन्य विषय में किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय की मास्टर डिग्री अंग्रेजी माध्यम और हिंदी को 
अनिवार्य या बैकल्पिक विषय के रूप में या डिग्री लेवल पर परीक्षा 
के माध्यम के रूप में; 

या 
हिंदी या अंग्रेजी के अलावा किसी अन्य विषय में किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय की मास्टर डिग्री, अनिवार्य या वैकल्पिक विषयों के 
रूप में हिंदी और अंग्रेजी के साथ या दोनों में से किसी एक को 
परीक्षा के माध्यम के रूप में और अन्य 
डिग्री लेवल पर एक अनिवार्य या वैकल्पिक विषय के रूप में 

और 
हिंदी से अंग्रेजी में अनुवाद में मान्यता प्राप्त डिप्लोमा या प्रमाण पत्र 
पाठ्यक्रम और भारत सरकार के उपक्रम सहित केंद्र या राज्य 
सरकार के कार्यालय में हिंदी से अंग्रेजी में अनुवाद कार्य का दो साल 
का अनुभव। 


किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वीं लेवल पर संविधान की 8वीं 
अनुसूची में शामिल हिंदी के अलावा अन्य भाषाओं में से एक का 
अध्ययन किया। 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [लागू नहीं 


tat ath AEA 


10 भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या सीधी भर्ती 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन 
द्वारा और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले 
पद का प्रतिशत। 


11 |पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती लागू नहीं 
के मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/ 
प्रतिनियुक्ति/ समायोजन किया जाना है 


12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


हिन्दी टाइपिस्ट 


2 (दो) 
वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन 
क्या चयन या गैर-चयन पद 


सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य ; 
योग्यताएं . 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से स्नातक की 
डिग्री। 
(ii) हिंदी टाइपिंग गति 30 शब्द प्रति मिनट(५५.0.17.) 
(1 कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ज्ञान 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू 
होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


है 1103 
पदोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा 
और विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का 
प्रतिशत। 
11 [पदोन्नति / प्रतिनियुक्ति / समायोजन द्वारा भर्ती लागू नहीं 
के मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति / 
प्रतिनियुक्ति / समायोजन किया जाना है 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सुरक्षा अधिकारी 


4. |वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 7 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से स्नातक की डिग्री 
के साथ किसी प्रतिष्ठित सरकारी कार्यालय, शैक्षणिक 
संस्थान/निजी संगठन में सुरक्षा पर्यवेक्षक/सुरक्षा में पर्यवेक्षी पद 
के रूप में पांच वर्ष का अनुभव, जिसका वार्षिक कारोबार कम 
से कम 200 करोड़ रुपये या उससे अधिक हो। 


या 

ऐसे व्यक्ति जिन्होंने सेना या ऐसी वर्दीधारी सेवा में जेसीओ 
लेवल या समकक्ष या उससे ऊपर सेवा की हो, तथा 10वीं 
कक्षा उत्तीर्ण की हो या सेना श्रेणी-| परीक्षा या समकक्ष परीक्षा 
उत्तीर्ण की हो। 

तथा 

वैध ड्राइविंग लाइसेंस (एलएमवी/मोटर साइकिल) धारण 
करना। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और |लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


331 48 20110 8581 


द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और 


40 aot की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | सीधी भर्ती न होने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के ।प्रतिनियुक्ति: 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ |केन्द्र/राज्य सरकार/विश्वविद्यालय/अन्य स्वायत्त संगठनों के 


समायोजन किया जाना है अधिकारी 
i) नियमित आधार पर अनुरूप पद धारण करना। 


या 
ii) लेवल 6 में प्रासंगिक क्षेत्र में तीन वर्ष की नियमित सेवा। 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


रसोइया 


सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य 
योग्यताएं वीं 
(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वीं कक्षा। 
(ii) बेकरी और कन्फेक्शनरी में आई.टी.आई व्यापार प्रमाण पत्र 
(एक वर्ष की अवधि) 
(1) शैक्षिक संस्थानों/गेस्ट हाउसों, कम से कम 3 सितारा 


होटलों या इसी तरह के संगठनों में खाना पकाने/खानपान 
सेवाओं में 3 वर्ष का अनुभव। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और (लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और 
विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 


मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


रसोई परिचारक 


रसोई परिचारक 


वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 


सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 

(i) किसी भी राज्य/केंद्रीय स्कूल/बोर्ड से 10वां पास। 

(प्रासंगिक व्यापार में आई.टी आई व्यापार प्रमाण पत्र। 

(iii) शैक्षिक संस्थानों/गेस्ट हाउसों, कम से कम 3 सितारा होटलों या 
Ea 


इसी तरह के संगठनों में खाना पकाने/खानपान सेवाओं में 3 वर्ष का 
अनुभव। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


thas AER 


10 भर्ती की विधि are सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


11 |पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के मामले [लागू नहीं 
में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ममायोजन 
किया जाना है किया जाना है 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


ड्राइवर / चालक 


पद का नाम ड्राइवर/चालक 
2 [पद की संख्या 
= 


सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं (i) किसी भी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वां पास 
(ii) हल्के/मध्यम/भारी वाहनों के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा जारी 


वैध वाणिज्यिक ड्राइविंग लाइसेंस, जिस पर कोई प्रतिकूल अनुमोदन 


नहो। 
(1) मोटर तंत्र का ज्ञान (उम्मीदवार को वाहनों में छोटे-मोटे दोषों 


को दूर करने में सक्षम होना चाहिए)। 
(iv) किसी संगठन में कम से कम 5 वर्ष तक मोटर वाहन चलाने का 
अनुभव। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


या द्वारा 
प्रतिनियुक्तिसममायोजन और विभिन्न तरीकों से भरे 
जाने वाले पद का प्रतिशत। 

11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के मामले 


में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ममायोजन किया 
जाना है किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


टिप्पणी: ड्राइवर, स्टाफ कार ड्राइवर के विभिन्न उच्च ग्रेडों में पदोन्नति के लिए भारत सरकार के नियम लागू होंगे। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुसूची 1 (पचुंगा यूनिवर्सिटी कॉलेज) 
अनुभाग अधिकारी 


अनुभाग अधिकारी 


वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 7 


5 (क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 
सीधी भर्ती/प्रतिनियुक्ति के मामले में लागू नहीं 


कक जलकर जद के 


7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं (i) किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान / विश्वविद्यालय से किसी भी 


3 
4 


अनुशासन में स्नातक की डिग्री। 

(1) किसी भी केंद्रीय/राज्य सरकार/विश्वविद्यालय/पीएसयू और अन्य 
केंद्रीय या राज्य स्वायत्त संस्थानों में लेवल 6 में सहायक के रूप में तीन 
वर्ष का अनुभव या लेवल 4 में यूडीसी के रूप में आठ वर्ष का अनुभव 
या कम से कम 200 करोड़ रुपये या उससे अधिक के वार्षिक कारोबार 
वाली किसी प्रतिष्ठित निजी कंपनी/बैंक में समकक्ष पद पर कार्य करने 


का अनुभव। 
(1) कंप्यूटर संचालन, नोटिंग और ड्राफ्टिंग में प्रवीणता। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | आयु: नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी शैक्षणिक योग्यता: हां (जैसा कि कॉलम 7 में दर्शाया गया है) 


stata व 


10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति [75% विभागीय परीक्षा उत्तीर्ण करने के अधीन सहायक संवर्ग से 
द्वारा या द्वारा प्रतिनियुक्ति / समायोजन और विभिन्न | पदोन्नति द्वारा, असफल होने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा। 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 25% सीधी भर्ती द्वारा (लिखित परीक्षा और कौशल परीक्षण के आधार 
पर) 
11 ।पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिममायोजन द्वारा भर्ती aldara: लेवल 6 में सहायक के फीडर ग्रेड से 5 साल की नियमित 
मामले में, जिन ग्रेडों से |सेवा, जो ऊपर कर्नल 7 के अनुसार शैक्षणिक योग्यता के साथ वरिष्ठता- 


किया जाना है प्रतिनियुक्ति: नियमित आधार पर अनुरूप पद धारण करने वाले या 
केंद्र/राज्य सरकार में लेवल 6 या समकक्ष में तीन साल की नियमित 
सेवा वाले अधिकारी। विश्वविद्यालय या स्वायत्त संगठन और उपरोक्त 
कॉलम 7 में सीधी भर्ती के लिए निर्धारित स्नातक की डिग्री होनी 
चाहिए 
42 ।डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


सहायक 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से स्नातक की डिग्री। 


(1) केन्द्र/राज्य सरकार/विश्वविद्यालय/सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों और 


अन्य केन्द्रीय/राज्य स्वायत्त निकायों में लेवल 4 में यूडीसी या समकक्ष 
के रूप में तीन वर्ष का अनुभव या प्रतिष्ठित निजी कंपनियों/कॉर्पोरिट 


बैंकों में समकक्ष वेतन पैकेज, जिसका न्यूनतम वार्षिक कारोबार कम से 
कम 200 करोड़ रुपये या उससे अधिक हो। 
(1) टाइपिंग, कंप्यूटर एप्लिकेशन, नोटिंग और ड्राफ्टिंग में प्रवीणता। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


0 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |सीधी भर्ती (लिखित परीक्षा और कौशल परीक्षा के आधार पर) 


द्वारा या द्वारा 
प्रतिनियुक्तिममायोजन और विभिन्न तरीकों से भरे 

जाने वाले पद का प्रतिशत। 

पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिममायोजन ॒ द्वारा भर्ती के [लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिममायोजन किया जाना है 


ह किया जाना है 


12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 
11 
12 


उच्च श्रेणी लिपिक 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पद का नाम उच्च श्रेणी लिपिक 


1. 


5 क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 
सीधी भर्ती के मामले में लाग्‌ नहीं 


अनिवार्य: 


(i) किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान / विश्वविद्यालय से स्नातक की 
डिग्री। 


(ii) विश्वविद्यालय/अनुसंधान प्रतिष्ठान/कैन्द्रीय राज्य 
सरकार/पीएसयू/स्वायत्त निकायों में लोअर डिविजन क्लर्क/समकक्ष पद 
पर दो वर्ष का अनुभव या प्रतिष्ठित निजी कंपनियों/कॉर्पोरेट बैंकों में 
समकक्ष वेतन पैकेज, जिसका न्यूनतम वार्षिक कारोबार कम से कम 
200 करोड़ रुपये या उससे अधिक हो। 

(1) अंग्रेजी टाइपिंग में गति @ 35 शब्द प्रति मिनट (w.p.m.) या 
हिंदी टाइपिंग में गति @ 30 शब्द प्रति मिनट(५७/.[0.17.) 


(५) कंप्यूटर संचालन में प्रवीणता। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक |नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
Pater के बम करे ले 


10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति [पदोन्नति द्वारा 75% 


द्वार था अविनिय क्समाजीजत BIRT. SA ATA | नी सती दर 25% (लिखित परीक्षा और कौशल परीक्षण के आधार 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


लेवल 2 में पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो, अन्यथा सीधी भर्ती 
द्वारा। 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के मामले |पदोन्नति: 
में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिसमायोजन [निम्न श्रेणी लिपिक, जिन्होंने वरिष्ठता एवं उपयुक्तता के अनुसार वेतन 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


अवर श्रेणी लिपिक 


वेतनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन 


5 (क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 
कॉलम 10 (iii) के लिए गैर-चयन 


सीधी भर्ती के लिए लागू नहीं 


सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 


(i) किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान/विश्वविद्यालय से स्नातक की 
feat 

(1) अंग्रेजी टाइपिंग @ 35 शब्द प्रति Prae(w.p.m.) या हिंदी 
टाइपिंग @ 30 शब्द प्रति मिनट (w.p.m.) (35 शब्द प्रति मिनट 
(w.p.m.)2itz 30 शब्द प्रति मिनट(५४.|0.17.) प्रत्येक कार्य के लिए 5 
कुंजी अवसाद के औसत पर 10500 केडीपीएच / 9000 केडीपीएच 
के अनुरूप हैं)। 

(1) कंप्यूटर संचालन में प्रवीणता। 


योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
| 9 | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो दो साल 
10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति|() 85% सीधी भर्ती, लिखित परीक्षा और एमएस ऑफिस के विभिन्न 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और विभिन्न घटकों, विशेषकर एमएस वर्ड, एमएस एक्सेल में कौशल परीक्षण के 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। माध्यम से। 
(i) 10% रिक्तियां लेवल 1 में ग्रुप 'सी' कर्मचारियों में से भरी 
जाएंगी, जिनके पास सीनियर सेकेंडरी (10+2) या समकक्ष योग्यता है 
और जिन्होंने विभागीय योग्यता परीक्षा के आधार पर ग्रेड में तीन 
साल की नियमित सेवा की है। ऐसी परीक्षा के लिए पात्रता की 
अधिकतम आयु सीमा 45 वर्ष है** 
टिप्पणी: पैनल एक वर्ष की अवधि के लिए बैध होगा। 
(1) पदोन्नति: 5% रिक्तियां वरिष्ठता-सह-फिटनेस के आधार पर ग्रुप 
'सी' (एमटीएस) कर्मचारियों से भरी जाएंगी, जिन्होंने लेवल 1 के पदों 
पर पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो, बशर्ते कि वे (10+2) या 
समकक्ष की शैक्षिक योग्यता पूरी करते हों। 
एमटीएस से एलडीसी में पदोन्नति के लिए कौशल/टाइपिंग टेस्ट की 
छूट DoPT के OM No. F.0.14020/1/2014-Estt.(D) दिनांक 
22 अप्रैल, 2015 के अनुसार नियंत्रित की जाएगी। 
11 (पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के मामले | जैसा कि कॉलम 10 में है 

में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिममायोजन 

किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


** केवल वे ग्रुप Ay (लेवल 1) कर्मचारी, जो एमटीएस/पृथक पदों पर कार्यरत हैं, विभागीय योग्यता परीक्षा के माध्यम से एलडीसी के 
पद के लिए पात्र माने जाएंगे। 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मल्टी टास्किंग स्टाफ 


मल्टी टास्किंग स्टाफ 


7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य: 


किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वां पास। 
या 
आई.टी.आई पास 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक [लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | लिखित परीक्षा और ट्रेड टेस्ट के माध्यम से सीधी भर्ती। 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिसमायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 


समायोजन किया जाना है किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


fast सचिव 


1. का 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय / संस्थान से स्नातक की डिग्री। 
(i) किसी विश्वविद्यालय/अनुसंधान प्रतिष्ठान/किन्द्र/राज्य 
सरकार/पीएसयू और अन्य स्वायत्त निकायों में निजी सहायक के रूप 
में कम से कम 3 वर्ष का अनुभव या आशुलिफिक के रूप में 5 वर्ष का 
अनुभव। 

(1) अंग्रेजी/हिंदी स्टेनोग्राफी गति: अंग्रेजी में 120 शब्द प्रति 
मिनट(४/.०0.17.) या हिंदी में 100 शब्द प्रति मिनट(५७४.७.17.) 

(iv) अंग्रेजी/हिंदी टाइपिंग गति: अंग्रेजी में 35 शब्द प्रति 
मिनट(४७/.०0.17.) या हिंदी में 30 शब्द प्रति मिनट(५४.[0.11.) 

(५) कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ज्ञान। 
कंप्यूटर पर कौशल परीक्षण मानदंड: 
श्रुतलेख: 10 मिनट @ 120 शब्द प्रति मिनट (w.p.m.) अंग्रेजी 
में।100शब्द प्रति मिनट (w.p.m.) हिंदी में प्रतिलिेखन: 50 मिनट 
(अंग्रेजी).80 मिनट (w.p.m.) (हिंदी) 
वांछनीय: 
अंग्रेजी और अच्छे संचार कौशल में प्रवीणता। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक |लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


GLASER 0 80025 


10 भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
है 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिममायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति / प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पेशेवर सहायक 


()किसी भी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से पुस्तकालय एवं 
सूचना विज्ञान में मास्टर डिग्री के साथ किसी विश्वविद्यालय/अनुसंधान 
प्रतिष्ठान/केंद्रीय/राज्य सरकार में संबंधित क्षेत्र में 2 वर्ष का अनुभव। / 


पीएसयू और अन्य स्वायत्त संस्थानों की लाइब्रेरी। 
या 


किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान/विश्वविद्यालय से लाइब्रेरी/पुस्तकालय 
और सूचना विज्ञान में aan की डिग्री के साथ किसी 
विश्वविद्यालय/अनुसंधान प्रतिष्ठान/केंद्रीय/राज्य सरकार में संबंधित क्षेत्र में 


3 साल का अनुभव। / पीएसयू और अन्य स्वायत्त संस्थानों की लाइब्रेरी। 
() कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ज्ञान। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति [सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और 
विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 

11 ।पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
समायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


अर्ध पेशेवर सहायक 


4, पद का नाम अर्ध पेशेवर सहायक 
वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन 


सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य 

योग्यताएं 

किसी भी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय / संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान 
और सूचना विज्ञान में मास्टर डिग्री 

या 

किसी मान्यता प्राप्त संस्थान/विश्वविद्यालय से पुस्तकालय/पुस्तकालय और 
सूचना विज्ञान में स्नातक की डिग्री के साथ विश्वविद्यालय/अनुसंधान 
प्रतिष्ठान/किंद्रीय/राज्य सरकार/पीएसयू स्वायत्त संस्थानों में दो साल का 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और 

विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिसमायोजन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 

समायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


7 
10 
11 

2 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पुस्तकालय सहायक 


1. पुस्तकालय सहायक 


5 [क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 
सीधी भर्ती के मामले में लागू नहीं 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य: 
योग्यताएं में 
() पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में स्नातक की डिग्री या किसी 


मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से समकक्ष। 
() अंग्रेजी में प्रति मिनट 30 शब्दों (५४४५.[2.11.)की टाइपिंग गति। 
(1) कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ATA 


या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और विभिन्न तरीकों से 
भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग 11--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


पुस्तकालय परिचारक 


1. [पद का नाम पुस्तकालय परिचारक 


7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य: 
योग्यताएं 
(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10+2 या इसके समकक्ष परीक्षा। 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से पुस्तकालय विज्ञान में प्रमाणपत्र 


पाठ्यक्रम। 

(iii) विश्वविद्यालय / कॉलेज / शैक्षिक संस्थान पुस्तकालय में एक वर्ष 
का अनुभव 

(५) कंप्यूटर अनुप्रयोगों का बुनियादी ज्ञान। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक |लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


‘fier के बन कलर 


40 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 

11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती के मामले में, [लागू नहीं 
ग्रेड जिनसे पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाना 
है 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रयोगशाला सहायक 


1. [पद का नाम प्रयोगशाला सहायक 


5 [क्या चयन या गैर-चयन पद चयन 
सीधी भर्ती के लिए लागू नहीं 


7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य: 
etary प्रयोगशाला में परिष्कृत वैज्ञानिक उपकरणों के न्यूनतम दो वर्षों के 
काम करने और रखरखाव अनुभव के साथ स्नातक की डिग्री। हालांकि, 
संबंधित विषय संबंधित विभाग की कार्यात्मक आवश्यकता के अनुसार 
विश्वविद्यालय द्वारा तय किया जाएगा। 


अनुभव विश्वविद्यालय/अनुसंधान प्रतिष्ठान/केन्द्री य/राज्य 
सरकार/सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों और अन्य स्वायत्त निकायों या 
प्रतिष्ठित निजी संगठन में होना चाहिए, जिसका वार्षिक कारोबार कम 
से कम 200 करोड़ रुपये या उससे अधिक हो। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | आयु: नहीं 


योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी शैक्षणिक योग्यता: हां 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति पदोन्नति द्वारा 25% 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और विभिन्न 


तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रति 
त भरे जाने वाले पद शत। na वश 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती के मामले |पदोन्नति: प्रयोगशाला परिचर, जिसने कॉलम 7 में निर्धारित अपेक्षित 


में, ग्रेड जिनसे पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति।आमेलन किया |योग्यता के साथ लेवल 1 में आठ वर्ष की नियमित सेवा की हो। 
जाना है 


1 
डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


प्रयोगशाला परिचारक 


4, पद का नाम प्रयोगशाला परिचारक 


7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं कद 
किसी भी मान्यता प्राप्त केंद्र/राज्य बोर्ड से विज्ञान स्ट्रीम के साथ 10+2 
या 
किसी भी मान्यता प्राप्त केन्द्रीय/राज्य बोर्ड से विज्ञान विषय के साथ 


10वीं पास तथा प्रयोगशाला प्रौद्योगिकी में कौशल प्रमाणपत्र कार्यक्रम। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और [लागू नहीं 
शैक्षिक योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और 
विभिन्न तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 

41 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती के लागू नहीं 
मामले में, ग्रेड जिनसे 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सुरक्षा निरीक्षक 


1. [Fe का नास 


पद की संख्या 


वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन 


| 6. सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


0 ।|भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति 


द्वारा या प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा और विभिन्न 


तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिममायोजन द्वारा भर्ती के 
मामले में, जिन ग्रेडों 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ममायोजन किया जाना है 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय/संस्थान से स्नातक की डिग्री के 
साथ किसी प्रतिष्ठित सरकारी कार्यालय, शैक्षणिक संस्थान/निजी 
संगठन में सुरक्षा पर्यवेक्षक/सुरक्षा में पर्यवेक्षी पद के रूप में तीन वर्ष 
का अनुभव, जिसका वार्षिक कारोबार कम से कम 200 करोड़ रुपये 
या उससे अधिक हो। 

या 

ऐसे व्यक्ति जिन्होंने सेना या ऐसी वर्दीधारी सेवा में कम से कम 10वीं 
कक्षा उत्तीर्ण की हो या सेना की प्रथम श्रेणी परीक्षा या समकक्ष परीक्षा 
उत्तीर्ण की हो। 

तथा 

वैध ड्राइविंग लाइसेंस (एलएमवी/मोटर साइकिल) रखना। 


सीधी भर्ती द्वारा 100% 


लागू नहीं 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 
11 
12 


12 | डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


रसोइया 


4, पद का नाम 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं वीं 
(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वीं कक्षा। 


(1) बेकरी और कन्फेक्शनरी में आई.टी.आई ट्रेड प्रमाणपत्र (एक वर्ष 
की अवधि) 

(iii) शैक्षिक संस्थानों/गेस्ट हाउसों, कम से कम 3 सितारा होटलों या 
समान संगठनों में खाना पकाने/खानपान सेवाओं में 3 वर्ष का 
अनुभव। 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और विभिन्न 

तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/समायोजन द्वारा भर्ती के मामले | लागू नहीं 
में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिममायोजन 

किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


7 
10 
11 

2 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ड्राइवर / चालक 


ड्राइवर/चालक 


7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं : 
(i) किसी भी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10वां पास 
(ii) हल्के/मध्यम/भारी वाहनों के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा जारी 
वैध वाणिज्यिक ड्राइविंग लाइसेंस का होना, जिस पर कोई प्रतिकूल 


अनुमोदन न हो। 


(ii) मोटर मैकेनिज्म का ज्ञान (उम्मीदवार को वाहनों में मामूली 
दोषों को दूर करने में सक्षम होना चाहिए)। 

में छोटी-मोटी खराबी दूर करने में सक्षम होना चाहिए) 

(५) किसी संगठन में कम से कम 5 वर्ष तक मोटर वाहन चलाने का 
अनुभव। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


0 [भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | ड्राइविंग टेस्ट, यातायात नियमों का ज्ञान और कौशल परीक्षण के 
द्वारा या प्रतिनियुक्ति/ममायोजन द्वारा और विभिन्न | माध्यम से सीधी भर्ती। 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 


1 
11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिसममायोजन द्वारा भर्ती के |लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों 


पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ममायोजन किया जाना है 


डीपीसी या चयन समिति की संरचना इन नियमों की अनुसूची 2 के अनुसार। 


टिप्पणी: ड्राइवर के विभिन्न उच्च ग्रेड में पदोन्नति के लिए, भारत सरकार के स्टाफ कार ड्राइवर नियम लागू होंगे। 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


अनुसूची 2 
शिक्षकेतर कर्मचारियों की सीधी भर्ती हेतु चयन समिति/विभागीय पदोन्नति समिति/विभागीय स्थायीकरण समिति 


(1) चयन समितियों का गठन निम्नलिखित प्रकार से होगा: 
(क) ग्रुप 'ए' पदों के लिए (वैधानिक पदों और यूजीसी विनियमों के अंतर्गत आने वाले पदों को छोड़कर): 


कुलपति/ प्रति कुलपति * (“कुलपति की अनुपस्थिति में 


2 [दो विशेषज्ञ, विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं, ई.सी द्वारा अनुमोदित पैनल में से कुलपति द्वारा किए 
नामित। 


साहा 
a 


5 अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछड़ा वर्ग/अल्पसंख्यक/महिला/पीडब्ल्यूबीडी का 
प्रतिनिधि, यदि इन श्रेणियों से संबंधित कोई भी उम्मीदवार है, तो कुलपति द्वारा नामित किया 
जाएगा, यदि उपरोक्त में से कोई भी हो 
चयन समिति के सदस्य एक ही श्रेणी के नहीं हैं। 


(ख) ग्रुप 'बी' पदों के लिए: 
प्रति कुलपति/ कुलसचिव 
(*प्रतिकुलपति की अनुपस्थिति में 


2 विशेषज्ञ, विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं, ईसीद्वारा अनुमोदित पैनल में से कुलपति द्वारा fey] os 


0 ्््मनााॉच"ॉञ"एणइअए न ला ऋ्दट 


चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी उसी श्रेणी का नहीं है, तो कुलपति द्वारा 
अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछड़ा वर्ग/अल्पसंख्यक/महिला/दिव्यांग 
पीदवारों का एक प्रतिनिधि (यदि कोई इन श्रेणियों से संबंधित है) नामित किया जाएगा। 


(ग) ग्रुप सी पदों के लिए 


अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछड़ा वर्ग/अल्पसंख्यक/महिला/दिव्यांग 
उम्मीदवारों (यदि कोई हो) का एक प्रतिनिधि नामित किया जाएगा। 


कुलसचिव /उप कुलसचिव 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) विभागीय पदोन्नति समिति का गठन निम्नलिखित होगा: 
(क) ग्रुप 'ए'पदों के लिए (वैधानिक पदों के अलावा): 


1. |कुलपति/प्रतिकुलपति* 
(“कुलपति की अनुपस्थिति में 


2 |एक विशेषज्ञ, जो विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं है, कुलपति द्वारा नामित | :| सदस्य 


4. |यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी उस श्रेणी का नहीं है, तो कुलपति द्वारा सदस्य 
अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछड़ा वर्ग/अल्पसंख्यक/महिला/दिव्यांग 
उम्मीदवारों का एक प्रतिनिधि (यदि कोई हो) नामित किया जाएगा। 


(ख) ग्रुप 'बी' पदों के लिए 
4. [प्रति कुलपति/रजिस्ट्रार 
(“प्रतिकुलपति की अनुपस्थिति में 


2 [एक विशेषज्ञ, विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं, कुलपति द्वारा नामित कि कि 


संबंधित इकाईविभाग के प्रमुख ea ae 


4. |यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी उस श्रेणी का नहीं है, तो कुलपति द्वारा सदस्य 
अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछड़ा वर्ग/अल्पसंख्यक/महिला/दिव्यांग 
उम्मीदवारों का एक प्रतिनिधि (यदि कोई हो) नामित किया जाएगा। 
कुलसचिव /संयुक्त कुलसचिव /उप कुलसचिव = 


(ग) ग्रुप 'सी' पदों के लिए: 


2 |एक विशेषज्ञ, विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं, कुलपति द्वारा नामित | :| सदस्य 


3. [संबंधित इकाई/विभाग के प्रमुख 


& 


. | यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी उस श्रेणी का नहीं है, तो कुलपति द्वारा | सदस्य 


अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछड़ा वर्ग/अल्पसंख्यक/महिला/दिव्यांग 
उम्मीदवारों का एक प्रतिनिधि (यदि कोई हो) नामित किया जाएगा। 


5 [संबंधित इकाई के संयुक्त कुलसचिव / उप कुलसचिव | : | सदस्य 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


(3) विभागीय संसंपुष्टिकरण समिति का गठन निम्नलिखित होगा: 
(क) ग्रुप ए पदों के लिए (वैधानिक पदों के अलावा): 


कुलपति/प्रतिकुलपति* 
(* कुलपति की अनुपस्थिति में 


संबंधित इकाईविभाग के प्रमुख cea ee 


यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी उस श्रेणी का नहीं है, तो कुलपति द्वारा 
अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछड़ा वर्ग/अल्पसंख्यक/महिला/दिव्यांग 
उम्मीदवारों का एक प्रतिनिधि (यदि कोई हो) नामित किया जाएगा। 
कुलसचिव सदस्य 


(ख) ग्रुप 'बी' पदों के लिए: 
प्रति कुलपति/रजिस्ट्रार 
(“प्रतिकुलपति की अनुपस्थिति में 


संबंधित इकाईविभाग के प्रमुख कि as 


यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी उस श्रेणी का नहीं है, तो कुलपति द्वारा 
अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछड़ा वर्ग/अल्पसंख्यक/महिला/दिव्यांग 
उम्मीदवारों का एक प्रतिनिधि (यदि कोई हो) नामित किया जाएगा। 
कुलसचिव /संयुक्त कुलसचिव /उप कुलसचिव | : | 


(ग) ग्रुप 'सी' पदों के लिए: 


संबंधित इकाईविभाग के प्रमुख poll "as 


यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी उस श्रेणी का नहीं है, तो कुलपति द्वारा 
अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति/अन्य पिछड़ा वर्ग/अल्पसंख्यक/महिला/दिव्यांग 
उम्मीदवारों का एक प्रतिनिधि (यदि कोई हो) नामित किया जाएगा। 


संबंधित इकाई के संयुक्त कुलसचिव / उप कुलसचिव ॥ 8 "| 


#यदि रिक्तियों की संखया 10 या उससे अधिक है तो अल्पसंख्यक समुदाय के प्रतिनिधि को चयन समिति में शामिल किया जाएगा। 


कोरम: 

चयन समिति की बैठक के लिए दो-तिहाई सदस्यों की उपस्थिति आवश्यक होगी, जिसमें अध्यक्ष, कुलपति द्वारा नामित व्यक्ति (जहाँ भी 
लागू हो), दो विशेषज्ञों में से कम से कम एक बाह्य विशेषज्ञ और आवश्यकतानुसार संबंधित आरक्षित श्रेणी से एक प्रतिनिधि शामिल 
होगा। 


विभागीय पदोन्नति समिति/विभागीय संसंपुष्टि समिति की बैठक के लिए दो-तिहाई सदस्यों की उपस्थिति गणपूर्ति होगी। 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


यूजीसी कैडर भर्ती नियमों के अंतर्गत न आने वाले पद 
पदों का सारांश: मिज़ोरम विश्वविद्यालय 


छठे केन्द्रीय वेतन आयोग के अनुसार 
पद का नाम समूह = a ea lal 
वेतन बैंड (रु.) ग्रेड वेतन (रु.) 

प्रशासनिक/मंत्रालयिक सेवाएँ 

1 निदेशक, कॉलेज विकास परिषद ए 37400-67000 10000 स्तर 14 
शारीरिक शिक्षा / खेल सेवाएँ 

2 कोच बी 9300-34800 4200 स्तर 6 
चिकित्सा सेवाएँ 

3 1चिकित्सा अधिकारी ए 15600-39100 5400 स्तर 10 

4 |स्टाफ़ नर्स बी 9300-34800 4200 स्तर 6 

5 ।फार्मासिस्ट सी 5200-20200 2800 स्तर 5 

| 6 | चिकित्सा प्रयोगशाला तकनीशियन सी 5200-20200 2400 स्तर 4 

7 (ड्रेसर सी 5200-20200 1800 स्तर 1 

इंजीनियरिंग सेवाएँ 
डर इलेक्ट्रीशियन सी | 5200-20200 2400 स्तर 4 
बढ़ई सी 5200-20200 1900 स्तर 2 

1900 स्तर 2 
कार्यशाला सेवाएँ 

11 | प्रशिक्षक बी 9300-34800 4200 स्तर 6 
4200 स्तर 6 

13 | तकनीशियन सी 5200-20200 2400 स्तर 4 
परिवहन सेवाएँ 

14 (डिस्पैच राइडर सी 5200-20200 1900 स्तर 2 

15 [बस कंडक्टर सी 5200-20200 1800 स्तर 1 


पदों का सारांश: पाछुड् यूनिवर्सिटी कॉलेज 


इंजीनियरिंग सेवाएँ 
1 [इलेक्ट्रीशियन सी 5200-20200 2400 स्तर 4 
2 (बढ़ई सी 5200-20200 1900 स्तर 2 
परिवहन सेवाएँ 
3 (डिस्पैच राइडर सी 5200-20200 1900 स्तर 2 
4 बस कंडक्टर सी 5200-20200 1800 स्तर 1 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


मिज़ोरम विश्वविद्यालय में पद: 
निदेशक, महाविद्यालय विकास परिषद्‌ 
4 पद का नाम निदेशक, महाविद्यालय विकास परिषद्‌ 
2 पद की संख्या 1 (एक) 
3 वर्गीकरण ग्रुप 'ए' 
4 वितनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 14 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
| 6 | सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा अधिमानतः 57 वर्ष से कम 
7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य ।|अनिवार्य: 

30002 (i) जहां भी ग्रेडिंग सिस्टम का पालन किया जाता है, वहां 
प्वाइंट स्केल में कम से कम 55% अंकों या समकक्ष ग्रेड के 
साथ मास्टर डिग्री 
(1) शैक्षणिक प्रशासन में अनुभव के साथ-साथ शैक्षणिक स्तर 
13ए में सह आचार्य के रूप में कम से कम 3 वर्ष का अनुभव; 
अथवा 
अनुसंधान स्थापना और/या उच्च शिक्षा के अन्य संस्थानों में 
तुलनात्मक अनुभव, 
अथवा 
15 साल का प्रशासनिक अनुभव, जिसमें से 8 साल उप 
कुलसाचिव या समकक्ष पद के रूप में होंगे।. 

|] क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 

| 9 | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो लागू नहीं 

10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति सीधी भर्ती / प्रतिनियुक्ति 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 

तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 

11 पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती केप्रतिनियुक्ति: 
आम ea आज Se ale तिनिय कि योग्यताएं और अनुभव: जैसा कि कॉलम 7 में दर्शाया गया है। 
अवशोषण किया जाना है 

12 डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुसार 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


कोच 
1 पद का नाम कोच 
2 [पद की संख्या चार (4) 
3 [वर्गीकरण ग्रुप 'बी' 
4 [वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 6 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
| 6] सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 35 वर्ष 
7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं भारतीय खेल प्राधिकरण, राष्ट्रीय खेल संस्थान, पटियाला या 
किसी अन्य मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय / संस्थान से कोचिंग 
में डिप्लोमा; 
अथवा 
कोचिंग में सर्टिफिकेट कोर्स के साथ ओलंपिक/एशियाई 
खेलों/विश्व चैम्पियनशिप में भागीदारी. 
वांछनीय: 
शारीरिक शिक्षा में स्नातक की डिग्री। 
हे क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
| 9 | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | 100% लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती, अन्यथा 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न | प्रतिनियुक्ति द्वारा 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 ।पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती केप्रतिनियुक्ति: 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ | केंद्रीय सरकार/राज्य सरकार/विश्वविद्यालय प्रणाली या अन्य 
अवशोषण किया जाना है समान संगठनों के अधिकारी:- 
नियमित आधार पर समरूप पदों पर रहना; 
अथवा 
ग्रेड: वेतन लेवल -5 पर अनुरूप पद या 5 साल का अनुभव 
रखना 
12 | steht या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुसार 


[भाग ए---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य 
योग्यताएं 


चिकित्सा अधिकारी 
4 पद का नाम चिकित्सा अधिकारी 
2 पद की संख्या 3 तीन 
3 वर्गीकरण ग्रुप 'ए' 
4 वितनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 10 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
| 6 | सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 40 वर्ष 
7 


अनिवार्य: 
मेडिकल काउंसिल ऑफ इंडिया द्वारा मान्यता प्राप्त 
एमबीबीएस. 


वांछनीय: 
भारतीय चिकित्सा परिषद द्वारा मान्यता प्राप्त संस्थान से 
स्नातकोत्तर चिकित्सा योग्यता. 


परकारी अस्पताल या सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त अस्पताल में 
2 वर्ष का प्रासंगिक कार्य अनुभव। 


क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 


लागू नहीं 


परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 


2 वर्ष 


10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के|लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुसार 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


स्टाफ नर्स 
1 पद का नाम स्टाफ नर्स 
2 [पद की संख्या 3 तीन 
3 (वर्गीकरण ग्रुप 'बी' 
4 वितनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 6 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
Ea सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 35 वर्ष 
7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य 
योग्यताएं (i) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान/विश्वविद्यालय से जनरल 
नर्सिंग और मिडवाइपरी में डिप्लोमा या बी. एससी. 
(नर्सिंग). 
(ii) भारतीय नर्सिंग परिषद या उससे संबद्ध राज्य नर्सिंग 
परिषद में नर्स के रूप में पंजीकृत. 
(iii) सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त सरकारी अस्पताल या 
अस्पताल में 2 वर्ष का प्रासंगिक अनुभव. 
| क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
Ea परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 |पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के लिगू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 
2023 की अनुसूची 2 के अनुसार 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


91 


फार्मासिस्ट 
41 पद का नाम फार्मासिस्ट 
2 [पद की संख्या 2दो 
3 [वर्गीकरण ग्रुप ‘ar 
4 [वेतनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 5 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
le | सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य |अनिवार्य: 
योग्यताएं (i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड/विश्वविद्यालय से विज्ञान विषय 
में कक्षा 12वीं उत्तीर्ण. 
(1) फार्मेसी कौंसिल ऑफ इंडिया द्वारा मान्यता प्राप्त 
संस्थान से फार्मेसी में डिप्लोमा. 
(1) फार्मेसी अधिनियम, 1948 (1948 का 8) के तहत 
फार्मासिस्ट के रूप में पंजीकृत 
1 क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
lo | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के|लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 (sre या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 
2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


Note: प्रवेश ग्रेड में 2 वर्ष की सेवा पूरी करने पर, फार्मासिस्ट को वेतन मैट्रिक्स में गैर-कार्यात्मक Sy स्तर 6 प्रदान किया 


जाएगा, 01.01.2006 से, व्यय विभाग, वित्त मंत्रालय, भारत सरकार, का.ज्ञा. एफ. सं. 1/1/2008-आईसी दिनांक 18 


नवंबर, 2009 के अनुसार।. 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


चिकित्सा प्रयोगशाला तकनीशियन 
1 [पद का नाम चिकित्सा प्रयोगशाला तकनीशियन 
2 [पद की संख्या 1 (एक) 
3 (वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 |वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 4 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
6 सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
ae ()किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड/विश्वविद्यालय से विज्ञान विषय 
में जीव विज्ञान और रसायन विज्ञान के साथ कक्षा 12वीं 
उत्तीर्ण, 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान से 2 वर्ष का पाठ्यक्रम, 
मेडिकल प्रयोगशाला प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा (एमएलटी), 2 
वर्ष का अनुभव. 
| क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
18, परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिवशोषण द्वारा भर्ती के|लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से 
पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


ड्रेसर 
1 पद का नाम ड्रेसर 
2 पद की संख्या 4 (एक) 
3 (वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 वितनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 1 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
6 | सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं (i) किसी मान्यता प्राप्त स्कूल/बोर्ड से कक्षा 12वीं उत्तीर्ण. 
(ii) सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त सरकारी अस्पताल या 
अस्पताल में 2 वर्ष का प्रासंगिक अनुभव. 
हे क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
9 | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 1पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिवशोषण द्वारा भर्ती के|लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


इलेक्ट्रीशियन 
1 पद का नाम इलेक्ट्रीशियन 
2 पद की संख्या 2दो 
3 (वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 [वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 4 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
6 सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं (i) किसी मान्यता प्राप्त स्कूल/बोर्ड से 10वीं कक्षा के 
साथ आईटीआई ट्रेड प्रमाणपत्र (2 वर्ष की अवधि). 
(ii) इलेक्ट्रिकल वर्कमैन लाइसेंस/वर्कमैन योग्यता 
प्रमाणपत्र/इलेक्ट्रिकल वर्कमैन लाइसेंस (योग्यता प्रमाणपत्र 
वर्ग ॥) या कोई अन्य समकक्ष प्रमाण पत्र. 
(7) संबंधित क्षेत्र में 2 वर्ष का अनुभव. 
हि क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
| 9 | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 an 
10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति 100% लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती द्वारा 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 1पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिवशोषण द्वारा भर्ती के|लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


[भाग ए---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


बढ़ई 
1 पद का नाम बढ़ई 
2 पद की संख्या 1 (एक) 
3 वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 वितनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 2 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
| 6 | सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य: 
योग्यताएं किसी मान्यता प्राप्त स्कूल/बोर्ड से 10वीं कक्षा के साथ 
आईटीआई ट्रेड सर्टिफिकेट (1 वर्ष की अवधि) और 2 साल का 
प्रासंगिक अनुभव. 
¥ क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
Ea परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | लिखित परीक्षा और कौशलट/ट्रेड परीक्षण के माध्यम से सीधी 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न भिर्ती 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 |पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 
2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


प्लम्बर 
1 पद का नाम प्लम्बर 
2 [पद की संख्या 2दो 
3 वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 वितनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 2 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
eee सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं 2 वर्ष के प्रासंगिक अनुभव के साथ आईटीआई ट्रेड प्रमाणपत्र 
(1 वर्ष की अवधि). 
| क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
Ea परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | लिखित परीक्षा और कौशलट्रिड परीक्षण के माध्यम से 100% 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न | सीधी भर्ती 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 |पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के लिगू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 
2023 की अनुसूची 2 के अनुसार 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य 
योग्यताएं 


प्रशिक्षक 
1 [पद का नाम प्रशिक्षक 
2 |पद की संख्या 1 (एक) 
3 (वर्गीकरण ग्रुप 'बी' 
4 [वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 6 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
6 सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 35 वर्ष 
7 


अनिवार्य: 


प्रतिष्ठित कार्यशाला/उद्योग में 2 वर्ष के प्रासंगिक अनुभव के 
साथ सिविल/इलेक्ट्रिकल/मैकेनिकल इंजीनियरिंग (या 
विश्वविद्यालय द्वारा आवश्यक इंजीनियर्रिंग की उपयुक्त 
शाखा) में स्नातक की डिग्री। 

अथवा 

सिविल/इलेक्ट्रिकल/मैकेनिकल इंजीनियर्रिंग में डिप्लोमा 
(या विश्वविद्यालय द्वारा आवश्यक इंजीनियरिंग की उपयुक्त 
शाखा) के साथ कार्यशाला/प्रतिष्ठित उद्योग की शाखा के 
संचालन/रखरखाव का 5 साल का अनुभव. 


iy क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
Ea परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 |पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुसार 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


फोरमैन 
1 पद का नाम फोरमैन 
2 [पद की संख्या 4 (एक) 
3 (वर्गीकरण ग्रुप a’ 
4 वितनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 6 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
6 सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 35 वर्ष 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य अनिवार्य : 
योग्यताएं प्रतिष्ठित कार्यशाला/उद्योग में 2 वर्ष के प्रासंगिक अनुभव के 
साथ सिविल/इलेक्ट्रिकल/मैकेनिकल इंजीनियर्रिंग (या 
विश्वविद्यालय द्वारा आवश्यक इंजीनियरिंग की उपयुक्त 
शाखा) में स्नातक की डिग्री. 
अथवा 
सिविल/इलेक्ट्रिकल/मैकेनिकल इंजीनियरिंग में डिप्लोमा (या 
विश्वविद्यालय द्वारा अपेक्षित इंजीनियरिंग की उपयुक्त शाखा) 
तथा प्रतिष्ठित कार्यशाला/उद्योगो की शाखा के 
संचालन/रखरखाव का 5 वर्ष का अनुभव।. 
¥ क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
| 9 | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 |पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 
2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


तकनीशियन 
1 |पद का नाम तकनीशियन 
2 पद की संख्या 2दो 
3 (वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 [वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 4 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
a सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य | अनिवार्य: 
योग्यताएं किसी मान्यता प्राप्त संस्थाना/विश्वविद्यालय से 
सिविल/इलेक्ट्रिकल/मैकेनिकल/इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार 
इंजीनियरिंग में 3 वर्ष का डिप्लोमा. 
वांछनीय: 
इस क्षेत्र में 3 वर्ष का अनुभव, अधिमानतः शैक्षणिक संस्थानों 
से. 
|] क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
| परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति 100% लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती द्वारा 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 1पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिवशोषण द्वारा भर्ती के|लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य 
योग्यताएं 


डिस्पैच राइडर 
1 पद का नाम डिस्पैच राइडर 
2 [पद की संख्या 1 (एक) 
3 वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 [वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 2 
5 क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
6 सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 


अनिवार्य: 
(i) किसी मान्यता प्राप्त स्कूल/बोर्ड से कक्षा 10वीं उत्तीर्ण. 


(1) मोटरसाइकिल के लिए aa ड्राइविंग लाइसेंस का 


होना। 


(iii) मोटर साइकिल चलाने में 2 वर्ष का अनुभव. 


(iv) मोटर साइकिल तंत्र का ज्ञान (उम्मीदवार को वाहनों 
में छोटे-मोटे दोषों को दूर करने में सक्षम होना चाहिए)। 
(५) अंग्रेजी और हिंदी/मिजो पढ़ने की क्षमता. 


रा क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 

| 9 | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वात 

10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |लिखित परीक्षा, यातायात नियमों का ज्ञान और 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न कौशल/व्यावसायिक परीक्षण के माध्यम से सीधी भर्ती. 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 

11 पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के अवशोषण: विश्वविद्यालय में नियमित बस कंडक्टर और 

मे ग्रेडों मल्टी-टास्किंग स्टाफ में से, जिनके पास कॉलम 7 में सीधी 

मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ भर्ती के लिए निर्धारित योग्यता और अनुभव है। 
अवशोषण किया जाना है 

12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुसार 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


101 


बस कंडक्टर 
1 |पद का नाम बस कंडक्टर 
2 [पद की संख्या 3 तीन 
3 (वर्गीकरण ग्रुप ‘ar 
4 [वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 1 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
6 सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य |अनिवार्य: 
योग्यताएं (i) किसी मान्यता प्राप्त स्कूल/बोर्ड से कक्षा 10वीं उत्तीर्ण. 
(ii) वैध कंडक्टर लाइसेंस धारक. 
वांछनीय: 
एलएच मोटर वाहन के लिए वैध ड्राइविंग लाइसेंस /एम/ 
धारक. 
1 क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
9 | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति 100% लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती द्वारा 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के|लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 
2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


पाछुडा यूनिवर्सिटी कॉलेज में पद: 
इलेक्ट्रीशियन 
4 पद का नाम इलेक्ट्रीशियन 
2 [पद की संख्या 1 (एक) 
3 (वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 4 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
6 सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य ।|अनिवार्य : किसी मान्यता प्राप्त स्कूल/बोर्ड से 10वीं कक्षा के 
योग्यताएं साथ आईटीआई ट्रेड प्रमाणपत्र (2 वर्ष की अवधि). 

0) इलेक्ट्रिल atte लाइसेंस/वर्कमैन योग्य 
प्रमाणपत्र/इलेक्ट्रिलल वर्कमैन लाइसेंस (योग्य 
प्रमाणपत्र वर्ग |) या कोई अन्य समकक्ष प्रमाण पत्र. 

(1) संबंधित क्षेत्र में 2 वर्ष का अनुभव 
| । क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
| 9 | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 ay 
10 |adt की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 [पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के लिंग नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 
2023 की अनुसूची 2 के अनुसार 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


बढ़ई 

1 पद का नाम बढ़ई 

2 पद की संख्या 4 (एक) 
3 वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 वितनमान/वैतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 2 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
Ea सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य |अनिवार्य: 

44200 किसी मान्यता प्राप्त स्कूल/बोर्ड से 10वीं कक्षा के साथ 
आईटीआई ट्रेड सर्टिफिकेट (1 वर्ष की अवधि) और 2 साल का 
प्रासंगिक अनुभव.. 

¥ क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 

Ea परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 

10 ।भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | लिखित परीक्षा और कौशलट/ट्रेड परीक्षण के माध्यम से सीधी 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न | भर्ती 

तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 

11 |पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के लिगू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 
2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य 
योग्यताएं 


डिस्पैच राइडर 
1 |पद का नाम डिस्पैच राइडर 
2 [पद की संख्या 4 (एक) 
3 वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 [वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 2 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
6 | सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 


अनिवार्य: 
(0) किसी मान्यता प्राप्त स्कूल/बोर्ड से कक्षा 10वीं उत्तीर्ण. 


(ii) मोटरसाइकिल के लिए वैध ड्राइविंग लाइसेंस का होना। 
(1)मोटर साइकिल चलाने में 2 वर्ष का अनुभव. 


(iv) Alex साइकिल तंत्र का ज्ञान (उम्मीदवार को वाहनों में 
छोटे-मोटे दोषों को दूर करने में सक्षम होना चाहिए)। 


(५) अंग्रेजी और हिंदी/मिजो पढ़ने की क्षमता. 


रा क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 

| 9 | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 

10 |भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति |लिखित परीक्षा, यातायात नियमों का ज्ञान और 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न कौशल/व्यावसायिक परीक्षण के माध्यम से सीधी भर्ती. 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 

11 पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के अवशोषण: विश्वविद्यालय में नियमित बस कंडक्टर और 

मे ग्रेडों मल्टी-टास्किंग स्टाफ में से, जिनके पास कॉलम 7 में सीधी 

मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ भर्ती के लिए निर्धारित योग्यता और अनुभव है। 
अवशोषण किया जाना है 

12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


105 


बस कंडक्टर 
1 पद का नाम बस कंडक्टर 
2 [पद की संख्या 3 तीन 
3 (वर्गीकरण ग्रुप 'सी' 
4 1वेतनमान/वेतन बैंड/ग्रेड वेतन लेवल 1 
5 [क्या चयन या गैर-चयन पद लागू नहीं 
6 | सीधी भर्ती के लिए आयु सीमा 32 वर्ष 
7 [सीधी भर्ती के लिए आवश्यक शैक्षिक और अन्य |अनिवार्य: 
योग्यताएं (i) किसी मान्यता प्राप्त स्कूल/बोर्ड से कक्षा 10वीं उत्तीर्ण. 
(ii) वैध कंडक्टर लाइसेंस धारक. 
वांछनीय: 
एलएच मोटर वाहन के लिए ag ड्राइविंग लाइसेंस /एम/ 
धारक. 
i क्या सीधी भर्ती के लिए निर्धारित आयु और शैक्षिक | लागू नहीं 
योग्यता पदोन्नति के मामले में लागू होगी 
Ea परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो 2 वर्ष 
10 भर्ती की विधि चाहे सीधी भर्ती द्वारा या पदोन्नति | 100% लिखित परीक्षा के माध्यम से सीधी भर्ती द्वारा 
द्वारा या प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा और विभिन्न 
तरीकों से भरे जाने वाले पद का प्रतिशत। 
11 पदोन्नति/प्रतिनियुक्तिअवशोषण द्वारा भर्ती के|लागू नहीं 
मामले में, जिन ग्रेडों से पदोन्नति/प्रतिनियुक्ति/ 
अवशोषण किया जाना है 
12 |डीपीसी या चयन समिति की संरचना एमजेडयू सीआरआर गैर-शिक्षण और अन्य शैक्षणिक पद 


2023 की अनुसूची 2 के अनुस 


प्रो ललनुनदडग, कुलसचिव 
[वविज्ञापन-॥॥/4/असा./137/2025-26] 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


MIZORAM UNIVERSITY 
NOTIFICATION 
Aizawl, the 20th May, 2025 


CADRE RECRUITMENT RULES NON-TEACHING AND OTHER ACADEMIC POSTS 2023 
F. No. 3/5-1/2025-Estt.(NT)/22.— 
SUMMARY OF POSTS: MIZORAM UNIVERSITY 


Core Pay Scale as per 6th CPC 7th CPC Pay 


Name of Post ‘ 
M 
ADMINISTRATIVE / MINISTERIAL SERVICES 
[617 seimomer |e 
| ४ 
rs 
ad 


OTHER ISOLATED ADMINISTRATIVE SERVICES 


Internal Audit Officer 15600 - 39100 7600 Level 12 
Public Relation Officer 15600 - 39100 5400 Level 10 


STATISTICALSERVICES 


Research cum Statistical Officer ae | 9300 - 34800 4600 
Senior Statistical Assistant | — 8_|_ 9300 - 34800 4200 


SECRETARIALSERVICES 


Stenographer 5200 - 20200 2400 


LIBRARY SERVICES 
15600 - 39100 
9300 - 34800 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


107 


TECHNICAL/LABORATORY SERVICES 


23 Senior Technical Assistant | ४ | 9300 - 34800 4200 Level 6 
24 Technical Assistant C 5200 - 20200 2800 Level 5 
25 Laboratory Assistant C 5200 - 20200 2400 Level 4 
26 Laboratory Attendant C 5200 - 20200 1800 Level 1 
INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGY SERVICES 
27 System Administrator A 15600 - 39100 5400 Level 10 
28 System Analyst A 15600 - 39100 5400 Level 10 
29 Computer Programmer A 15600 - 39100 5400 Level 10 
30 Networking Engineer A 15600 - 39100 5400 Level 10 
31 Technical Assistant (Computer) C 5200 - 20200 2800 Level 5 
ENGINEERING SERVICES 
32 | Assistant Engineer (Civil/Electrical) [| 9300 - 34800 4600 Level 7 
33 Junior Engineer (Civil) | 8 | 9300 - 34800 4200 Level 6 
34 Junior Engineer (Electrical) | 8 | 9300 - 34800 4200 Level 6 
RAJBHASHA SERVICES 
35 Hindi Officer A 15600 - 39100 5400 Level 10 
36 Hindi Translator | 8४ | 9300 - 34800 4200 Level 6 
37 Hindi Typist C 5200 - 20200 1900 Level 2 
SECURITY SERVICES 
38 Security Officer | 8 | 9300 - 34800 4600 Level 7 
GUEST HOUSE/HOSTEL SERVICES 
39 Cook C 5200 - 20200 1900 Level 2 
40 Kitchen Attendant C 5200 - 20200 1800 Level | 
TRANSPORT SERVICES 
41 Driver C 5200 - 20200 1900 Level 2 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SUMMARY OF POSTS: PACHHUNGA UNIVERSITY COLLEGE 


Core Pay Scale as per 6th CPC 7th CPC Pay 
Pay Band (₹) Grade Pay (®) Matrix 
ADMINISTRATIVE/MINISTERIAL SERVICES 


Name of Post Group 


1 Section Officer | 8 | 9300 - 34800 4600 Level 7 

2 Assistant | 8 | 9300 - 34800 4200 Level 6 

3 Upper Division Clerk C 5200 - 20200 2400 Level 4 

4 Lower Division Clerk C 5200 - 20200 1900 Level 2 

5 Multi Tasking Staff C 5200 - 20200 1800 Level 1 

SECRETARIALSERVICES 

| 6 | Private Secretary | 8 | 9300 - 34800 4600 Level 7 
LIBRARY SERVICES 

7 Professional Assistant | Be: 9300 - 34800 4200 Level 6 

| 8 | Semi Professional Assistant C 5200 - 20200 2800 Level 5 

हुआ Library Assistant C 5200 - 20200 2400 Level 4 

10 Library Attendant Cc 5200 - 20200 1800 Level 1 

TECHNICAL/LABORATORY SERVICES 

11 Laboratory Assistant C 5200 - 20200 2400 Level 4 

12 Laboratory Attendant C 5200 - 20200 1800 Level 1 
SECURITY SERVICES 

13 Security Inspector C 5200 - 20200 2800 Level 5 

GUEST HOUSE/HOSTEL SERVICES 
14 Cook C 5200 - 20200 1900 Level 2 


TRANSPORT SERVICES 


15 Driver C 5200 - 20200 1900 Level 2 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


GENERAL RULES 


The Executive Council of the Mizoram University, in exercise of the powers conferred under Sub-section (xxiii) of 
Section 5 of the University Act, Statutes 24 of Second Schedule to the Mizoram University Act, 2000 (No. 8 of 2000), 
in supersession of all existing recruitment rules, relevant Ordinances/University Regulations in this regard, hereby 
frames the following rules for regulating the recruitment to the Non-Teaching and Other Academic Posts in the 
University under Ordinance No. OE-12. 


ile SHORT TITLE AND COMMENCEMENT: 


1.1 


1.2 


These Rules shall be called Central University Non-teaching and Other Academic Posts Cadre 
Recruitment Rules 2023 of Mizoram University. 

These Rules shall come into force with effect from the date of the approval of the Hon'ble President of 
India, in her capacity as the Visitor of the Mizoram University 1.e., 4th October, 2024. 


2. DEFINITION: 
In these Rules, unless the context otherwise requires: 


2.1 
2.2 


2.3 


2.4 


2.5 


2.6 


2.7 
2.6 


2.9 


2.10 


2.11 


2.12 


2.13 


2.14 


2.15 


2.16 
2.17 
2.18 


‘Act’ shall mean the Mizoram University Act, 2000 (No. 8 of 2000) as amended from time to time. 
‘Executive Council’ shall mean the Executive Council of Mizoram University. 

‘Appointing Authority’ in relation to any post in the University shall imply the authority competent to 
make appointment to that post under the Act/Statute/ Ordinances/CRRs/Regulations of the University 
as amended from time to time. 

‘Cadre’ shall mean the strength of service or a part of service sanctioned as a separate unit. 
‘Departmental Candidate’ shall mean the employee working on regular basis in the Mizoram 
University against a substantive post in the University but does not include an employee working on 
ad-hoc, daily wage, contract, or temporary basis. 

‘Direct Recruitment’ shall mean the recruitment made other than by promotion, deputation or 
absorption. 

‘Government’ shall mean the Government of India. 

‘Non-Teaching Employee’ shall mean an employee of the University other than the teachers of the 
University. 


‘Other Academic Staff? shall mean the other academic staff as defined and regulated in the “UGC 
Regulations on Minimum Qualifications for Appointment of Teachers and Other Academic Staff in 
Universities and Colleges and Other Measures for the Maintenance of Standards in Higher 
Education, 2018’ and as amended from time-to-time, which includes the cadres of Librarians, 
Directors of Physical Education and Sports. 


‘Regular Service’ shall mean the service rendered by an employee in the cadre on regular basis and 
shall not include the service on contract/daily wage/temporary/adhoc basis 

‘Schedule’ shall mean the Schedule(s) appended to these Rules. 

‘Selection Committee’ shall mean a composition of members of Selection Committee as specified in 
the Act, Statutes, Ordinances, UGC Regulations, Guidelines or the Cadre Recruitment Rules of the 
University. 

‘Departmental Promotion Committee’ and ‘Departmental Confirmation Committee’ shall mean 
Departmental Promotion Committee and Departmental Confirmation Committee respectively, as 
defined in the Schedule 2. 

‘Statutes’, ‘Ordinances’ and ‘Regulations’ shall mean, respectively, the ‘Statute’, ‘Ordinance’ and 
‘Regulations’ of the University under the Mizoram University Act, 2000 (No. 8 of 2000), for the time 
being in force and as amended from time to time. 

‘University’ shall mean Mizoram University established under the Mizoram University Act, 2000 (No. 
8 of 2000). 

‘Age’ shall mean the upper age limit as specified in the Schedule 1. 


‘Notified date’ shall mean the date specified in the Notification. 
‘UGC’ shall mean the University Grants Commission established under the UGC Act, 1956. 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2.19 


2.20 


2.21 


2.22 


2.23 


2.24 


‘SC’ shall mean Scheduled Caste, ‘ST’ shall mean Scheduled Tribe, ‘OBC’ shall mean Other 
Backward Class, ‘PwBD’ shall mean Persons with Benchmark Disability, “EWS’ shall mean 
Economically Weaker Sections. 

‘On Probation’ with relation to a person shall mean a person appointed to any post on probation as 
specified in these rules. 

‘Substantive appointment’ shall mean appointment on a substantive post on regular basis including on 
probation followed by confirmation. 

(a) ‘Service or Experience’ wherever prescribed under these rules for direct recruitment shall mean a 
condition for appointment to any post, shall include the period which the person has worked on such 
lower post. 

(b) ‘Service or Experience’ wherever prescribed under these rules for promotion shall mean a 
condition for promotion to any higher post, shall include the period which the person has continuously 
worked on such lower post on regular basis. 

‘Competent Authority’ shall mean the authority competent to exercise different powers and functions 
under these Rules. 

All other words and expressions, used herein, but not defined in these Rules, unless the context 
otherwise requires, shall have the same meaning as they have been assigned in the Mizoram University 
Act, 2000 (No. 8 of 2000), Statutes, Ordinances and Regulations made thereunder or in the relevant 
rules framed by the Government of India as amended from time to time. 


3. EXTENT OF APPLICATION: 


3.1 These Rules shall apply to all appointments of non-teaching posts including Other Academic Staff on 
regular/tenure/deputation/promotion basis by the University as the case may be. 
3.2 Instructions issued by the Govt. of India/UGC regarding appointment, conditions of service and 


admissible emoluments etc. of the non-teaching employees and other academic staff from time to time 
shall apply mutatis mutandis with due approval of the Executive Council. 


4. CLASSIFICATION OF POSTS: 


4.1 Group ‘A’ (Pay Level 10 and above) 
4.2 Group ‘B’ (Pay Level 6 to 9) 
4.3 Group ‘C’ including Multi-Tasking Staff (MTS) (Pay Level | to 5) 


5. SCHEDULE: 
The number of posts, with classification, Pay-Matrix, details of qualification, experience, method of recruitment, age 
limit, etc. for various posts and any other information relevant to these posts are specified under Schedule 1. 


6. APPOINTING AUTHORITY: 
The Appointing Authority in respect of various posts in the University shall be as under: 


Appointing Authority Posts 


A. [Executive Council [Permanent appointment to all Group ‘A’ posts 


| Nice Chancellor (1) Permanent appointment to all Group ‘B’ posts 


(11) Temporary appointment to all Group ‘A’/ Group ‘B’ posts 


0५ Resistar (1) Permanent appointment to all Group ‘C’ posts 


(11) Temporary appointment to all Group ‘C’ posts 


ke METHOD OF RECRUITMENT: 

The recruitment to various posts shall be made by the Appointing Authority by the following methods: 
7.1 Direct Recruitment 
7.2 Promotion 
7.3 Deputation/Absorption 


7.4 Tenure Appointment 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


8. 


10. 


11. 


AUTHORISED SANCTIONED STRENGTH OF POSTS UNCER VARIOUS CADRES: 


8.1 


8.2 


The authorized sanctioned strength of the posts under each of the cadres as on the date of notification 
shall be as specified in Schedule 1 under these rules. 

After notification of these rules, any new post sanctioned by the UGC/MOE from time to time shall be 
added to the authorized sanctioned strength of posts under respective cadres with due approval of the 
Executive Council of the University. 


FUTURE MAINTENANCE OF THE CADRE / POSTS: 


9.1 


9.2 


All the appointments made through the method of recruitment, mentioned under Rule-7 above, in the 
University after notification of these rules, shall be made only in accordance with the provision of 
these rules. The Executive Council may add any other posts and/or Cadre as and when any new 
post/cadre is sanctioned by UGC/MOE. In case of sanction of new post(s) by UGC/MOE, necessary 
procedural formalities such as framing of recruitment rules of such posts (wherever necessary) have to 
be made and approval of the Ministry of Education is required to be obtained. The Executive Council 
may abolish any post under intimation to UGC. However, for conversion of any post to another post 
prior approval of UGC shall be required. 


The seniority of the employees borne in each cadre/post specified in these rules shall be maintained by 
the Registrar of the University and/or other officer authorized for the purpose by the Competent 
Authority. Notwithstanding anything contained herein, any class or category of posts and incumbents 
thereof may be placed in any of the offices or establishments, as the case may be, by general or specific 
order(s) of the Vice- Chancellor or the Registrar. 


INITIAL CONSTITUTION: 


10.1 


The employees holding the posts on regular basis in accordance with the prevailing rules 1.6. prior to 
the commencement of these rules shall be deemed to have been appointed in accordance with the 
provisions of these rules. 


The regular continuous service of the personnel mentioned under sub-rule (1) prior to the initial 
constitution shall count for the purpose of probation period, qualifying service for promotion, 
confirmation and pension scheme as applicable in the service. 


PROCEDURE TO BE ADOPTED FOR RECRUITMENT: 

ISSUE OF ADVERTISEMENT: 

The vacant posts of permanent nature, posts approved under specific schemes of permanent nature, the 
posts of temporary nature likely to continue, tenure/deputation posts, etc. shall be advertised at an 
appropriate time, giving at least one insertion in any of the national dailies and one insertion in the 
University website. The candidates may fill up the prescribed application forms along with the details 
of qualifications, experience and other requirements as per the procedures to be prescribed by the 
university and submit the applications duly completed in all respects along with the prescribed 
application fees, if any, within the stipulated time. 


NOTE: 

11.1 In order to reduce the cost of advertisement, only essential details of the recruitment 
including the closing date of the application shall be indicated in the advertisement. The 
closing date may be extended at the discretion of the Vice- Chancellor depending on the 


exigency of the situation, by notifying on the website only, for which the interested candidates 
have to be in constant touch with the website of the university. 


11.2 In addition to the provisions mentioned at Para 11 (I) above, the University at its discretion, 
may request the Employment Exchange to sponsor candidates for posts as per the prescribed 
educational qualifications, experience etc. 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


I. 


Ii. 


TIME LIMIT FOR RECRUITMENT PROCESS: 

The university may ensure that the entire recruitment process including and starting from 
advertisement, conducting written examination or holding the interview may be completed within six 
months. (Ref: DoPT O.M.No.Misc.14017/15/2015-Estt.((RR) dated 11.01.2016 duly forwarded by 
UGC to all central universities vide letter No.F.74- 1/2017(CU) dated 16" October, 2017). 


Provided that, if in the opinion of the Vice-Chancellor, the circumstances so warrant, he/she may 
extend the time limit for the recruitment process by a maximum period of six months. 


APPLICATION FORM: 

(a) Candidates shall be required to download the application forms from the website of the University 
or submit the applications in the prescribed format online. 

(b) Applications for all the posts shall be entertained only in the prescribed format (Online/Offline), 
along with the prescribed fee, payable in favour of the Mizoram University through online/offline 
payment. 

(c) The schedule of charges for the application form and the prescribed fee shall be determined by the 
Vice-Chancellor, from time to time. Concessions in application/processing fee, wherever provided, 
shall be as per Govt. of India norms. 

(d) Receipt of applications after the closing date: 

e The closing date for receipt of applications shall ordinarily be 30 days from the date of release 
of advertisement on the university website. However, the Vice-Chancellor may, at his 
discretion, decide the extension of the closing date for receipt of applications, keeping in view 
the exigency of the situation before the closing date is over. Incomplete applications, and the 
applications received after the due date, shall not be entertained. 


e The Vice-Chancellor may, however, allow the acceptance of any application received after the 
closing date, subject to production of proof to his/her satisfaction that the application along 
with the enclosures and the remittance details, if any was posted by the candidate on or before 
the closing date. 


e Incase the closing date is a holiday, the next working day shall be treated as the closing date. 
Incomplete applications and applications not submitted in the prescribed format, not with the 
prescribed fee, self-certified enclosures, etc. shall be summarily rejected. 


(e) The application should be addressed to “The Registrar, Mizoram University” in a closed cover 


99 


super-scribing "Application for the post of 


(f) Holding of Written/Skill Tests: 


e While filling up the posts under direct recruitment, the University shall hold the written and/or 
Skill tests for all Group “B” and “C” Non-Teaching posts. 


e The written test may comprise Reasoning Ability, Simple Arithmetic, General Knowledge, 
Domain Knowledge of the Establishment, Accounts, Examinations, Language proficiency in 
English and Hindi, etc. wherever applicable, noting and drafting etc. and/or skill tests, or any 
other type of test depending upon the job requirements (such as posts under 
Technical/Laboratory services, Engineering, Information and Communication Technology, 
Library services etc.) to be decided by the University. 


e The University may conduct written tests in two stages (i) an objective type test (Paper I) 
carrying 100 marks, and (ii) a descriptive-type test (Paper ID) carrying 100 marks. 


e The minimum qualifying marks to be secured in Paper I shall be 40%. The answer scripts of 
the candidates for the descriptive test shall be evaluated only in respect of those candidates 
who secure the minimum qualifying marks in Paper I. The candidates who secure 50% marks 
in Paper II shall be called for the skill test/interview, wherever applicable. 


e The marks allocated for the skill test, wherever applicable, shall be 50 and the minimum 


[भाग 1--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


qualifying marks in the skill test shall be 25. The merit list of the candidates shall be drawn 
based on the performance in Paper I (Objective Type Test) and Paper II (Descriptive test) and 
Interview (wherever applicable) subject to qualifying the skill test, wherever applicable. 


Notwithstanding the above, the University at its discretion may hold single written test (Descriptive 
Test) and skill test, wherever applicable, depending upon the number of candidates, job 
requirements (such as posts under Technical/Laboratory services, Engineering, Information and 
Communication Technology, Library services etc.) 


(g) The marks allocated for the interview wherever applicable shall be 20% of the total marks and 
shall be added to the marks scored in Paper I and Paper II or single written (descriptive test) test 
as the case may be for the preparation of the merit list. 

(h) The competent authority to frame the syllabi for the tests, skill tests, modalities for carrying out 
the tests, evaluation, etc., shall be the Vice-Chancellor. 

(i) Relaxation in qualifying marks or any other relaxation in the test, if any for the reserved 
categories shall be extended as per the Govt. of India guidelines as amended from time to time. 

(j) The University may at its discretion adopt appropriate procedures for recruitment to Group ‘A’ 
non-teaching posts on similar lines as given above. 


12. COMPOSITION AND FUNCTIONS OF THE SELECTION COMMITTEE: 


13. 


14. 


15. 


12.1 


12.2 


12.3 


12.4 


The Composition of Selection Committee shall be as prescribed in the Statutes / Ordinances / UGC 
Regulations / Notifications / Guidelines / Schedule of CRRs. 


The recommendations of the Selection Committee shall be submitted to the Appointing Authority for 
consideration and approval. 


If two or more candidates are recommended by the Selection Committee, the 
recommendations shall be made in order of merit. 


No recommendation shall be made by the selection committee with any condition attached to it. 


QUALIFICATION AND EXPERIENCE: 
The qualification (essential and desirable) and experience required shall be as indicated in the Schedule. The 
qualification prescribed in the schedule for each of the post shall be the minimum qualification. 


AGE LIMIT: 
The upper age limit for appointment to various posts shall be as specified in the Schedule. The crucial date for 


determining the age shall be the closing date of the application. 


RESERVATION OF POSTS: 


15.1 


The University shall strictly follow the instructions of the Government of India in respect of 
reservation/relaxation/concessions to various categories in recruitment/promotions, etc., pertaining to 
age, qualifying marks, experience/fees, etc. as amended from time to time. 


The candidate belonging to the reserved categories shall enclose self-attested copies of the caste/class 
certificate and/or medical certificate (pertaining to the determination of degrees of disability in case of 
PwBD candidates) from the competent authority in the format prescribed by the Government of India 
(subject to verification at a later date), failing which the application shall be rejected. 


A candidate belonging to SC/ST/OBC who has been selected on the same standard as applied to the 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


General candidates and who appears in the general merit list is to be treated as own merit candidate. 
Such candidate will be adjusted against unreserved point of the reservation roster. In other words, a 
candidate applying against the unreserved vacancy cannot be considered for any relaxation. 


15.4 When a relaxed standard is applied in selecting an SC/ST/OBC candidate, for example in the age limit, 


experience, qualification, extended zone of consideration larger than what is provided for un-reserved 
candidates etc., the SC/ST/OBC/PwBD candidates are to be counted against reserved vacancies. Such 
candidates would be deemed as un- available for the consideration against un-reserved vacancies. 
However, age relaxation given to PwBD candidates will not be considered as relaxed standard for the 
above purpose. 


Note: Nothing in these Rules shall affect the reservations, relaxation of age limit and other concessions 
required to be provided to the Scheduled Castes and Scheduled Tribes and other special categories of 


persons in accordance with the instructions issued by the Central Government from time to time. 


Payment of TA: A candidate shall attend the interview at the designated place and time at his own expenses. 
However, the outstation candidates belonging to the SC & ST categories shall be reimbursed to and fro rail 


fare (sleeper class) for self only by the shortest route. In case any station is not connected by rail, ordinary 


bus fare shall be paid by the shortest route on production of ticket. The above-mentioned concessions shall 
not be admissible to those SC / ST candidates who are already in Central / State Government Service or 
holding any other employment under PSUs / Local Governments / Panchayats. 


16. CONSTITUTION AND ROLE OF SCREENING COMMITTEE: 


The Vice-Chancellor may constitute a Screening Committee by including at least one outside expert in the 
relevant field, in addition to the internal members. 


The Member-Secretary to the Screening Committee shall be nominated by the Vice- Chancellor. It shall be 
the duty of the Member-Secretary to place the relevant documents/rules/guidelines, etc., relating to the 
selection before the Screening Committee. 


The Screening Committee shall screen the applications and shortlist the candidates in accordance with the 
eligibility criteria, prescribed in the advertisement and as per recruitment rules. Except for the posts of 
Registrar, Finance Officer, Controller of Examinations, Librarian, Director of Physical Education, it must 
be ensured that the ratio of the number of vacant posts to be filled and the number of candidates to be 
called for interview does not exceed 1:15. In order to comply with this requirement of maximum ratio, the 
Screening committee may fix higher criteria at its discretion for the candidates. 


If minimum three eligible applicants are not available for any vacancy to appear for the written 
test/interview, the post shall be re-advertised at-least twice after which the University may take appropriate 
action with regard to the selection. 


This condition shall not be insisted upon in case of selection on deputation (without absorption). In case of 
posts in which there is a provision for holding a common written test, all the eligible candidates, subject to 
the minimum 3, may be called for the written test notwithstanding the maximum prescribed ratio. However, 
the successful candidates in the written test may be called for interview, wherever required in order of merit 
subject to maximum ratio of 1:15. 


The Screening Committee(s) may at its discretion, recommend the candidates for the post on conditional 
basis and the conditions must be complied with, by the candidate before the written test/skill test/interview 
as the case may be. Till such time, the candidature of the candidate shall continue to remain provisional. 


Note: The Acting/In-charge Vice-Chancellor shall not make any appointment to permanent nonteaching 


positions. However, the Acting/In-charge Vice-Chancellor may constitute a Screening Committee/Selection 
Committee for the appointment of temporary posts as per MHRD (now MoE) letter F. No. 19-58/2014-Desk (U) 
dated 09/01/2014 subject to approval of the Executive Council. 


[art Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


17. 


18. 


19. 


CONSTITUTION OF SELECTION COMMITTEES / DEPARTMENTAL PROMOTION 
COMMITTEES / DEPARTMENTAL CONFIRMATION COMMITTEES*: 


The Constitution of the Selection Committees and Departmental Promotion Committees (DPC)/Departmental 
Confirmation Committees* are specified in the Schedule 2. The Vice- Chancellor, at his discretion, may 
include the Head or any other senior member of the unit concerned (in the absence of the Head of the Unit) in 
the Selection Committee/Departmental Promotion Committee at the time of selection/promotion to any post in 
the University. Any other member/members can also be included in the Selection Committee/ Departmental 
Promotion Committee as per the Gol/UGC guidelines. 


(* Ref: DoPT O.M.No.AB.14017/21/2011-Estt.(RR) dated 10" May, 2013) 


A person shall be disqualified for sitting as a member of any Selection/Departmental Promotion Committee 
and Departmental Confirmation Committee and from taking part in any selection/promotion process under 
these Rules, if he is related to any candidate or there would be any conflict of interest in case of his association 
with the selection process. For this purpose, the University shall obtain an undertaking to this effect from the 
member concerned prior to the commencement of the selection process as per Govt. of India norms. 


QUORUM: 

18.1 The Quorum for the Selection Committee/Departmental Promotion Committee/Departmental 
Confirmation Committee prescribed under the UGC Regulations/Notifications/Statutes of the 
University/Instructions shall be applicable mutatis mutandis as amended from time to time. 


18.2 For other posts, two-thirds of the members present shall form the quorum for the meeting of a 
Selection Committee, which shall include the Chairperson, the Visitor’s nominee (wherever 
applicable), at least one external expert out of the two Experts or at least two external experts out of 
three Experts and one representative from the respective prescribed category as per Gol norms. 


DIRECT RECRUITMENT BY OPEN SELECTION: 

19.1 Wherever the UGC guidelines in respect of any particular non-teaching post are not available or 
framed, the University shall frame its own recruitment rules, laying down the qualifications, 
experience and nature of duties, etc., according to the requirements and suitability of the post. 

19.2 Recruitment to any regular post in the University shall be made on the recommendations of a duly- 
constituted Selection Committee, as prescribed under these rules. 


19.3 The Chairman shall be entitled to vote at the Selection Committee meeting and, in case of a tie, shall 
have a casting vote. 
19.4 In case two or more candidates are recommended for appointment, the recommendation shall be in 


order of merit. 

19.5 The recommendations of the Selection Committee for Statutory posts shall be placed before the 
Executive Council for approval. If the Executive Council is unable to accept the recommendations 
made by a Selection Committee, it shall record its reasons and submit the case to the Visitor for final 
orders as prescribed under Statutes. Notwithstanding anything contained in these rules, selection to 
other Group ‘A’ academic posts (such as Librarian, Deputy Librarian, Director of Physical Education, 
Deputy Director of Physical Education, Assistant Librarian, Assistant Director of Physical Education) 
shall be regulated in accordance with the norms prescribed under the ‘UGC Regulations on Minimum 
Qualifications for Appointment of Teachers and Other Academic Staff in Universities and Colleges 
and Other Measures for the Maintenance of Standards in Higher Education, 2018’ and as amended 
from time-to- time. 


19.6 The recommendations of the Selection Committee for non-statutory Group ‘A’, ‘B’ & Group ‘C’ posts 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


shall be placed before the competent authority as prescribed under these rules for consideration and 
approval. In case the recommendations of the Selection Committee are not accepted, the reason(s) for 
non-acceptance of such recommendations shall be recorded and submitted to the Executive Council. 
The power to reject the recommendations of the Selection Committee shall rest with the Executive 
Council and the decision of the Executive Council shall be final. 


20. SENIORITY: 
The seniority of each candidate in the respective cadre shall be determined on the basis of his/her position in 
the merit list recommended by the Selection Committee and in accordance with the relevant rules of the Govt. 
of India/UGC. 


pat 


22. 


APPOINTMENT AND JOINING TIME: 


21.1 


21.2 


21.3 


The appointment of a candidate shall be subject to the verification of antecedents, educational 
qualifications, experience and medical fitness. 


An offer of appointment issued by the University should clearly specify the period (which shall not 
normally exceed one or two months) after which the offer would lapse automatically if the candidate 
did not join within the specified period. 


If, however, within the specified period, a request is received from the candidate for extension of time, 
it may be considered by the University but extension beyond three months shall not be ordinarily 
granted. It may however be granted by the competent authority only as an exception where facts and 
circumstances so warrant. In any case extension may be given only up to a maximum of six months 
from the date of issue of the original offer of appointment. An offer of appointment would lapse 
automatically after expiry of six months from the date of issue of the original offer of appointment. 
The candidate who joins within the above-mentioned period of six months shall have his seniority 
fixed under the seniority rules applicable to the service/post concerned to which he/she is appointed, 
without any depression of seniority. 


GENERAL TERMS AND CONDITIONS OF RECRUITMENT: 


22.1 


22.2 


22.3 


22.4 


Candidate who is already in service shall submit his application through proper channel along with 
vigilance clearance certificate from the competent authority. However, he may send an advance copy 
of his application and in case his application is not forwarded due to whatever reasons till the time of 
written test or interview as the case may be, he/she, should produce a “No Objection Certificate along 
with the Vigilance Clearance Certificate in a sealed cover” from the employer. 


The application for appointment on deputation shall be forwarded by the employer along with the 
Annual Performance Appraisal Reports (APARs)/ACR for the preceding five years and Vigilance 
Clearance Certificate, duly certified by the Competent Authority. 


It shall be the responsibility of the candidate to ascertain his/her own eligibility for the post for which 
he/she is applying in accordance with the prescribed qualifications, experience, etc., and submit his 
application duly filled-in, along with the desired information and documents as per the advertisement. 
Suppression of factual information, supply of fake documents, providing false or misleading 
information or canvassing in any manner on the part of the candidates shall lead to his disqualification. 
In case, it is detected at any point of time in future, even after appointment, that the candidate was not 
eligible, his appointment shall be liable to termination forthwith as per this clause. This must be 
mentioned in the letter of offer and appointment clearly. 


Acceptance of documents submitted by an applicant shall be subject to verification by the competent 
authority at any point of time even after joining the employment. If any document is found to be 
false/fake/incorrect either before or after appointment, the document shall be summarily rejected or 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


22.5 


22.6 


22.7 


22.8 


22.9 


22.10 


22.11 


22.12 


22.13 


22.14 


action may be initiated against the candidate which shall lead to cancellation of his appointment, as the 
case may be. 


The person appointed against any post shall be governed by the Act/Statutes/Ordinances/Rules of the 
University and also the CCS (Conduct) Rules, 1964, CCS (CCA) Rule, 1965 or any other rules of the 
Government of India, as amended from time to time and any other rule/resolution prescribed 
specifically for maintaining the conduct of the employees by the Executive Council of the University. 


The appointment of a candidate shall be subject to verification of character and antecedents by the 
competent authority. Until the verification of character and antecedents reports are received, the 
appointment shall be treated as provisional. In case the report(s) with regard to his conduct, character, 
antecedents, etc., is found to be unsatisfactory, the appointment shall be cancelled/terminated 
forthwith. 


Canvassing in any form on behalf of any candidate shall be treated as a disqualification which shall 
lead to cancellation of candidature. 


In pursuance of the Letter No. 19-50/2015-Desk-U, dated 22.12.2015, of the M.H.R.D (Now MoE), 
there shall be no interview for appointment to the Group ‘C’ and ‘B’ posts. Accordingly, no interview 
shall be held for appointment to the Group ‘C’ and Group ‘B’ posts. 


The selected candidate shall produce a medical fitness certificate issued by a Govt. Hospital or 
Govt./CGHS empanelled Hospital duly countersigned by the concerned civil surgeon or the Medical 
Superintendent/Director of the concerned hospital for Group B and C post and certificate from the 
Medical Board issued by a Govt. Hospital or Govt./CGHS empanelled Hospital for Group A post as 
the case may be prior to his joining. 

The terms and conditions of appointment shall be communicated to the candidate in the form of ‘Offer 
of Appointment’ to the selected candidates. If the candidate does not accept the terms and conditions 
mentioned in the offer of appointment within the stipulated time, the offer shall be treated as 
withdrawn. 


The selected candidates shall be required to perform duties as per the Rules of the University, as 
amended from time to time. The University shall be free to assign any duty as per the exigency of 
the situation at any time even during non-working hours/holidays which the employee shall have to 
perform without fail to avoid any disciplinary action. 


The minimum educational qualification and experience, constitution of Selection Committee, 
prescribed quota, method of recruitment or any other eligibility criteria, etc. for direct recruitment or 
promotion/under career progression scheme, wherever applicable on the posts of Registrar, Finance 
Officer, Controller of Examinations, Librarian, Deputy Registrar, Assistant Registrar, Assistant 
Librarian, etc. and equivalent posts shall be governed strictly as per the UGC’s guidelines/regulations. 
Any amendment to the Notification/ Regulations/Guidelines of the UGC/Government of India in 
future shall be adopted mutatis-mutandis by the University for implementation in supersession of the 
existing provisions already adopted and incorporated in these Rules. 

At the time of recruitment, a ‘Service Agreement’ shall be executed between the University and the 
employee concerned and a copy of the same shall be kept with the Registrar. Such service agreement 
shall be duly stamped as per the rates applicable. 


The candidate shall bring all original certificates relating to his age, qualifications, experience, etc. at 
the time of tests or interview wherever applicable. In case the candidate fails to submit the original 
documents for verification of the certified photocopies of the enclosures to his application, he may not 
be allowed to appear at the tests/interview and his candidature may be treated as cancelled without any 
further communication in this regard. 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


22.15 


(1) The details of the vacancies shall be indicated in the advertisement. The University may also 
include the details with regard to anticipated vacancies arising due to retirement of employee(s) of that 
particular year or any case of voluntary retirement or resignation for which the employee has served 
notice prior to the issue of advertisement shall be included in the instant advertisement. The University 
reserves the right to fill or not to fill up the posts advertised for any reasons whatsoever. However, the 
number of posts filled up shall not exceed the number of posts advertised including anticipated 
vacancies. 


(ii) The University may draw a reserved panel to fill up a post. In case a candidate on higher merit 
regrets to join within a period of six months or resigns/dies after joining, within a period of one year, 
the offer shall be made to the next candidate in the merit list, (if otherwise in order), to reduce the 
delay in filling up of the vacancies. Such a vacancy should not be treated as fresh vacancy. 


(Reference: DoPT OM No.41010/18/97-Estt(B) dated 13" June, 2000) 


(iii) The University reserves the right to withdraw an advertisement, either partly or wholly, at any 
time without assigning any reason. 


(iv) If any advertisement for any post is withdrawn by the University, the application fee collected 
from the candidates shall be refunded within a reasonable period of time. 


(v) In case of any ambiguity pertaining to the eligibility criteria for any post, the decision of 
the Executive Council shall be final. 


23. PROMOTION: 


23.1 


23.2 


23.3 


23.4 


The candidates to be considered for promotion must comply with the prescribed eligibility criteria as 
on the date of issue of the notification 


Promotion is earned by dint of hard work, good conduct, and result-oriented performance, as reflected 
in the APARs. Only performance reported “Good (Grade Point 5)” carrying Pay Level 11, consistently 
for the preceding five years shall be taken into consideration by the DPC. In case of Group ‘A’ post 
carrying Pay Level 12 or above, persons reported “Very Good” (Grade Point 7) shall only be 
considered. Those with “Average Performance”, which is not an adverse remark, shall not be 
considered for promotion by the DPC. The University may hold the written/skill tests at the time of 
promotion of the employees of the University and fix qualifying marks as per the schedule appended 
herewith, in addition to the screening the Annual Performance Appraisal Reports (APAR) for 
preceding years, depending upon the length of Qualifying Service. While screening the Annual 
Performance Appraisal Reports, the University may also fix any other criteria for consideration of the 
DPC. 

The DPC should assess the suitability of the employees for promotion on the basis of their service 
records and the Annual Performance Appraisal Reports for the preceding five years, as specified above 
at clause 23.2. 


In case there is any adverse entry in the APAR, or for want of prescribed score in the APAR, the case 
of promotion shall not be considered unless and until the competent authority expunges such adverse 
entry. If the competent authority does not expunge the adverse entry or does not increase the score 
after review of performance as per procedures, the employee concerned may have to wait for the 
required number of reports carrying the prescribed benchmarks as required for the post under these 
Rules. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


23.5 


23.6 


23.7 


The eligibility criteria, Vigilance Clearance Reports and APAR dossiers, duly completed in all respects 
along with the seniority list and results of the written test (if conducted by the University) of the 
eligible employees to be considered for promotion, with details of the number of vacancies, number of 
posts reserved for SCs/STs/PwBDs, etc. shall be provided to the DPC for consideration as per Gol 
tules. 


In the case of “Selection”, the zone of consideration of eligible officers extended zone for 
SCs/STs/PwBDs to ensure the promotional chances against the reserved quota shall be decided by the 
DPC on the basis of the service records of the officers. The normal zone and the extended zone will be 
as per the Govt. of India rules. 


The departmental test shall only be qualifying in nature. The DPC shall make its own assessment of 
the officers and shall determine the merit of those being assessed for promotion with reference to the 
benchmark “Good” i.e. minimum score 5 for all officers upto the Pay Level 11 and “Very Good”, 1.6. 
a minimum score of 7 for all Group ‘A’ posts upto the Pay Level 12 and above, accordingly, grade the 
officers as ‘fit’ or ‘unfit’ only. Those who are graded as ‘fit’ shall be included in the select panel in 
order of their inter-se-seniority in the feeder grade, subject to the availability of regular vacancies. 
Those employees who are graded ‘unfit’ by the DPC shall not be included in the selection panel. There 
shall be no supersession in promotion among those who are graded ‘fit’. The grading and score are 
quoted below: 


S.No. Grading System and Score in APAR 


(i) |Grade “between 8-10” shall be rated as 'outstanding' and shall be given a score of 9 for the 
purpose of calculating average scores for appointment/promotion. 


(ii) | Grade “between 6 and short of 8” shall be rated as ‘very good’ and will be given a score of 7 
for the purpose of calculating average scores for appointment/promotion. 


(iii) Grade “between 4 and short of 6” shall be rated as ‘good’ and shall be given a score of 5 for 
the purpose of calculating Average scores for appointment/promotion. 


(iv) Below 4 shall be given a score of ‘zero’. 


(a) The meeting of the Departmental Promotion Committee (DPC) shall ordinarily be convened at 
least once a year, which shall depend upon the availability of vacancy. 


(b) The administrative authorities shall ordinarily ensure that the information furnished to the 
Departmental Promotion Committee are accurate and in proper order in all cases and a certificate 
to this effect duly signed by the officer designated for the purpose shall form a part of the note for 
the DPC. 


(c) Penalties of any kind (major) shall constitute a bar to one’s eligibility for promotion or 
confirmation as per DoPT guidelines. However, minor penalty of “censure” would not constitute a 
bar on the eligibility and consideration for the purpose of promotion/confirmation unless 
otherwise mentioned specifically in the order about such a bar on the eligibility. 


(d) The following cases shall be brought to the notice of the DPC: 


(i) Employees under suspension; 

(ii) In respect of whom a charge-sheet has been issued and disciplinary 
proceedings are pending; and 

(iii) In respect of whom prosecution for a criminal charge has been pending in the Court 
of Law. 


The DPC shall assess their suitability without regard to the disciplinary aspect. The findings of the 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


DPC shall be kept in a sealed cover as per the fact recorded in the proceedings of the DPC. The same 
procedures shall be followed by subsequent DPCs till the disciplinary/criminal cases are concluded. 
On conclusion of the case, the sealed cover will be opened. In case the officer is completely 
exonerated, the due date of his promotion shall be determined and he will be promoted notionally with 
reference to the date of promotion of his junior and if necessary by reverting the junior most officiating 
person. If not exonerated, the recommendations of the DPC in sealed cover shall not be acted upon. 


(e) The cases of officers under cloud after clearance by the DPC shall be settled in accordance 
with the Government of India rules. 


24. FUNCTIONS OF THE DPC: 


24.1 


24.2 


The Departmental Promotion Committee (DPC) shall consider and make recommendations in all cases 
of Group A, B and C employees. The constitution of DPC for various categories of posts shall be as 
prescribed under the Cadre Recruitment Rules of the University. 


While considering the promotional cases, the Departmental Promotion Committee shall consider the 
following: 


(i) Provisions of the Rules/Act/Statutes/Ordinances/University Regulations/ UGC 
Regulations/guidelines and GOI Rules as applicable from time to time. 


(ii) Eligibility criteria and relaxations/concessions applicable to the SC/ST/PwBD categories. 
(ili) Work and Conduct Reports 


(iv) The Annual Performance Appraisal Reports (APARs) for the preceding five years along with 
the Annual Property Returns (APRs) as available with the competent authority. While 
screening the Annual Performance Appraisal Reports (APARs), the DPC may also adopt the 
criteria with regard to the benchmarks as mentioned in the Statutes/Ordinances/Govt. of India 
tules. 


(v) Vigilance Clearance Report 
(v1) Roster points of the cadre(s) as per the reservation policy of the Govt. of India/UGC. 
(vii) Performance in the interview/skill test/written test, if conducted by the University as per rules. 


(vii) The DPC is expected to screen the cases and decide the eligibility based on the 
aforementioned documents like APARs, Vigilance Clearance Report, Roster, Recruitment 
Rules etc. 


Note: In case APAR(s) for any particular period has not been written/endorsed by the designated 
authority despite the fact that the employee concerned produces the proof of submission of self- 
appraisal report(s) duly filled-in for that particular period(s) to the concerned section, the 
DPC/Screening Committee shall ignore the report(s) of that particular period(s) and shall take into 
account the report(s) of the immediately preceding period(s). It is mandatory on the part of the 
designated officer to make entry in the relevant register to be maintained for this purpose and issue 
proper receipt to the employee concerned as a proof of submission of the appraisal reports. There 
shall be proper entry in the relevant register with regard to each movement of the APAR till the 
completion of its process. 


25. MODE OF PROMOTION: 


25.1 


The university should strictly adhere to the quota prescribed for Promotion of the eligible internal 
candidates as per the Recruitment Rules. In case candidates are not available under the internal quota 
and the posts are filled up through direct recruitment in the interest of the university, future vacancy 
may be shifted proportionately to the Promotion quota and filled up out of the eligible internal 
candidates from the feeder cadre. In the light of the above, the DPC shall be required to ensure the 
number of available vacancies under the promotion quota. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


26. 


27. 


28. 


25.2 In addition to the conditions for promotion for the posts, as specified at 23 above, University may 
decide the method and procedure to be followed for promotion in respect of any category of posts. For 
this purpose, the University, at its discretion, may opt the fitness-cum-seniority or hold written test or 
other trade/professional tests and fix qualifying marks for any post to assess the competence in an 
objective manner. In such cases, association of at least one external expert shall be mandatory. 


25.3 Mere possession of eligibility conditions shall not entitle an employee to be promoted to the next 
higher post from the date of his eligibility. After completion of formalities such as Annual 
Performance Appraisal Reports (APARs)/ACRs, Vigilance Clearance Report, the Departmental 
Promotion Committee may be constituted to evaluate and assess the eligibility of the employees. The 
employees shall be considered for promotion based on the recommendations of the DPC duly 
approved by the Competent Authority of the University. 


25.4 All promotions of the non-teaching staff belonging to Group ‘A’, “B’ and Group ‘C’ shall take effect 
from the date of joining. 


25.5 Qualifying in Typing Test/Skill Test with knowledge of computers shall be the compulsory 
requirement for promotion to the post of Lower Division Clerk, Upper Division Clerk, Assistant, 
Semi-Professional Assistant, Library Assistant and other positions as identified from time to time. 
Further, qualifying in Typing Test/Skill Test with knowledge of computers shall be the compulsory 
requirement for all Personal Assistants of the University who shall be considered for promotion as 
Private Secretary as per the eligibility criteria prescribed in these Rules as prescribed for direct 
recruitment. The University may impose any condition to be complied with at a future date failing 
which the competent authority may order for stoppage of increment. 


AD-HOC PROMOTIONS: 


In case there is an existing vacancy and no eligible employee is available in the feeder Cadre for promotion, the 
competent authority may consider relaxation by a maximum period of one year at its discretion to promote an 
employee on ad-hoc basis after completing all procedural formalities, as laid down under Rule 22 above. 
However, this arrangement shall not be allowed to continue beyond one year in case the employee 
concerned is not considered for regular promotion. 


PANEL: 
The panel drawn for promotion / direct recruitment shall be valid for a period of one year from the date of the 
meeting of the DPC/date of approval of the recommendations, respectively. 


MODIFIED ASSURED CAREER PROGRESSION SCHEME (MACP) / CAREER ADVANCEMENT 
SCHEME (CAS) / DYNAMIC ASSURED CAREER PROGRESSION SCHEME: 

The financial up-gradation under the Career Advancement Schemes such as MACP/CAS/DACP Scheme in 
respect of non-teaching staff of the University shall be allowed as per the provisions of the 
Act/Statutes/Ordinances, Rules of the University and orders/guidelines of UGC/Government of India (as 
amended from time to time) duly adopted by the University. 


(a) The Modified Assured Career Progression Scheme (MACPs) of the Govt. of India, duly communicated for 
implementation by the UGC in respect of Non-Teaching employees, shall be effective from 01.09.2008, or 
as per the eligibility criteria prescribed by the GOI/UGC from time to time, whichever is later. Similarly, in 
case of Medical Officer, Dynamic Assured Career Progression Scheme (DACPs) shall be applicable as 
prescribed by the Govt. of India/UGC from time-to-time. 


(b) In case of up-gradation of pay scale, up to the level of Joint Registrar or equivalent, the Registrar shall 
chair the meeting of the Screening Committee. The Vice-Chancellor shall nominate at least one external 
expert and other members representing SC/ST/OBC/PwBD/Minorities etc. wherever required as per the 
guidelines of the UGC/Gol. 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


(c) Any dispute in implementation of the aforementioned Career Advancement Schemes shall be referred to 
the University Grants Commission, and the decision of the UGC shall be final. 


29. DEPUTATION: 


30. 


The University may fill up any post on deputation by drawing officers from Govt. of India/Autonomous 
Bodies/PSUs as per UGC/GOI Rules. The officer to be considered for deputation against any post below Pay 
Level-14 must be less than 56 years of age and Pay Level-14 and above must be less than 58 years of age. In 
case the appointment is made on deputation by following the due process of selection prescribed for the post 
under the Cadre Recruitment Rules, the incumbent may be allowed to continue for the period as prescribed by 
the Govt. of India from time to time or till he attains the age of superannuation prescribed for that particular 
cadre, whichever is earlier. An appointment on deputation may be made initially for a period of three years 
(except statutory posts) which may be extended further at the discretion of the Competent Authority subject to 
satisfactory performance. The University, however, shall have the right to repatriate all incumbents, including 
the incumbents holding the statutory posts, at any time even before the prescribed period in case his 
performance, integrity or conduct are found to be unsatisfactory at any stage, in the opinion of the competent 
authority. 


Ordinarily, no person working on deputation shall be absorbed in any post of the University after expiry of his 
period of deputation. In case, it is decided in the interest of the University to absorb any such person, then the 
University may take up the matter with his parent organisation for concurrence after obtaining the option of the 
employee concerned subject to the condition that the matter of absorption is specifically mentioned in the 
advertisement. After obtaining the consent of the parent department, the case shall be placed before the 
Competent Authority for a final decision. In case he is absorbed in the University, he shall be assigned the 
bottom seniority of that particular cadre as per the Govt. of India rules. 


PROBATION: 


30.1 In case of direct recruitment, the selected candidate shall be kept on probation for a period as specified 
in these rules. The date from which confirmation should be given effect is the date following the date 
of satisfactory completion of the prescribed period of probation or the extended period of probation, as 
the case may be. The decision to confirm the probationer or to extend the period of probation as the 
case may be should be communicated to the probationer normally within 6 to 8 weeks prior to the 
completion of Probation period. Probation should not be extended for more than a year and, in no 
circumstances, an employee should be kept on probation for more than double the normal prescribed 
period of probation. The officer will be deemed to have successfully completed the probation period if 
no order confirming, discharging or reverting the officer is issued within eight weeks after expiry of 
double the normal period of prescribed probation. On completion of the probation period or any 
extension thereof, employees shall, if considered fit for permanent appointment, be retained in the 
appointments on regular basis and be confirmed against the available substantive vacancies as the case 
may be. In case there is no perceivable improvement despite all this, his/her services shall be 
discharged by giving him/her one month’s notice in advance or on payment of one month’s salary in 
lieu of notice. The employee concerned may also exercise his/her option to resign by giving one 
month’s notice. 


As regards other matters relating to probation, the employee will be governed by the instructions 
issued by the Government of India in this regard from time to time. 


30.2 In the case of promotion to the next higher group, the employee(s) shall be kept on probation for a 
period of two years from the date of joining. The appointing authority may at its discretion, extend 
the period of probation by one year on ground of non- performance, misconduct or misbehavior or 
if he/she fails to comply with the terms and conditions of the appointment to the post to which he/she 
was promoted. In case there is no perceivable improvement despite all this, he shall be reverted to his 
parent post, with immediate effect, and consequently all the employees promoted against the 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


consequential vacancies due to the promotion of this employee shall be reverted to their respective 
parent posts, in case they cannot be adjusted in any other similar vacant posts. However, there shall not 
be any probation for promotion within the same group. 


Note: 


(i) 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


(9 


(vi) 
(vii) 


(viii) 


If an employee who has been recruited/promoted to any post, avail himself of leave on a 
piecemeal basis, or at a time for a period of two months or more during the period of 
probation, his probation shall be extended proportionately, i.e., equal to the total period of 
leave availed by the employee concerned. 


In order to avoid any anomalous situation, all cases of probation of the officials should be 
reviewed in every six months. In case, the result of review of performance of an official is 
found to be unsatisfactory, or not up to the mark, he shall be apprised of the consequences of 
unsatisfactory performance during the period of probation. Such an appraisal should be 
issued in advance after which the performance of the official concerned should be 
continuously kept under observation. 


Notwithstanding anything contained in the above-mentioned provision, if a probationer is 
placed under suspension during the period of probation, the period of probation may be 
extended till such period as the appointing authority deems fit in the circumstances. 


As for temporary Government servants they should, as a matter of rule, be asked to resign 
from the parent department/office at the time of release from the parent department/office. An 
undertaking to the effect that he/she will resign from the parent department/office, in the event 
of his/her selection and appointment to the post applied for, may be taken from his/her at the 
time of forwarding the application. This procedure is to be followed even in case of a 
temporary Government servant applying as a direct recruit for a post in the same 
organisation. 


An employee of the University shall be confirmed through Departmental Confirmation 
Committee. 


An employee of the University shall not be confirmed on his post unless and until he signs the 
‘Service Agreement’. 

There shall be no probation in the case of an employee appointed to a post on deputation, 
tenure or on re-employment after superannuation. 


The appointing authority shall record the reasons in writing while terminating the 
appointment of a probationer or extension of the normal period of probation. 


31. APPLICATION OF GOVT. OF INDIA RULES/ UGC REGULATIONS: 


32. 


If any particular provision concerning the qualifications for recruitment and promotion or seniority under these 
Rules is silent, the corresponding rules operating in the Govt. of India/UGC, or the qualifications prescribed by 
the Govt. of India/UGC shall apply mutatis mutandis. 


Further, the Pay Matrix contained in the Schedules for various posts shall be revised as per the GOI/UGC 
regulations/guidelines as amended from time to time. 


POWER TO RELAX: 


32.1 Relaxation in age, experience, qualifying marks, etc., may be granted to the candidates belonging to 
the Schedule Caste/Schedule Tribes/OBC/PwBD or any other reserved category for reserved posts as 
per the UGC/Govt. of India guidelines. A certificate to this effect issued from the competent authority 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


32.2 


should be attached with the prescribed application form. Wherever a relaxation of qualification, 
including percentage of marks, is permitted under the UGC/Govt. of India guidelines, such relaxation 
shall also be considered in appropriate cases subject to recommendations of the Screening Committee. 


The relaxation in age shall also be given in respect of the following categories as mentioned against 
each: 


S.No. Category of Persons Extent of age relaxation 


1. | Regular Employees of the Central Govt/State Govt./Central 
Universities/UGC maintained deemed to be 


Universities/other Central/State autonomous As per Government of India 


bodies/organisations/Institutions. tules. 


2: Ex-Servicemen 


The upper age limit for appointment of Group ‘C’ posts is relaxable for Group ‘C’ and erstwhile Group 
‘D’ departmental candidates up to 40 years in case of General candidates and 45 years in case of 
candidates belonging the SC/ST who has rendered three years continuous regular service in university 
in accordance with the instructions or orders issued by the Govt. of India. 


33. DISQUALIFICATION: 


34. 


35. 


The following categories of persons shall not be eligible to apply for any position in the University: 


33.1 
33.2 
33.3 


33.4 
33.5 


Who has been convicted by any Court of Law or any criminal proceedings are pending against him; 
Who is a person of unsound mind and questionable conduct or not medically fit to perform his duties. 
Who has entered into or contracted a marriage with a person having a living spouse; provided that the 
Competent Authority of the University may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and there are other grounds 
for doing so, exempt any person from the operation of these rules; 

Who is not a citizen of India; and 

Any other category of person disqualified for appointment by the Govt. of India/State Govt./UGC from 
time to time. 


VIGILANCE CLEARANCE: 


34.1 


34.2 


34.3 


Candidate who is already in service shall submit the Vigilance Clearance Certificate from the 
employer or his authorised officer, to the effect that no disciplinary/criminal proceedings are pending 
or contemplated against him. It shall be directly sent by the parent department or be handed over to the 
employee concerned in sealed cover at the time of written/skill test/interview as applicable or along 
with the application. 


Wilful suppression of factual information or any document relating to the eligibility or otherwise as a 
candidate, followed by supply of fake documents or misleading statement or information in the 
application or tampering with the documents or providing such information relating to the 
achievements, caste, educational qualifications, experience or domicile, etc., the Chief Vigilance 
Officer of the University shall have the powers to investigate/inquire into the matter and submit his 
report to the Vice-Chancellor for further action at any stage of recruitment process or employment. If 
any of these acts is found to be true, the candidate shall be disqualified for appointment to the post or if 
already appointed, his/her services shall be liable to be terminated, with immediate effect after 
adhering to the procedures. 


Notwithstanding the provisions of para 10 in Schedule 2 of the CRR, wherever, there is only one 
sanctioned post in any cadre, the post shall be filled through direct recruitment only. 


REMOVAL OF DIFFICULTIES: 


If any difficulty arises in the implementation or operation of any of the provision of these rules, the Vice- 
Chancellor may, from time to time issue with the approval of the Executive Council, such general or specific 


[art Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


36. 


Bile 


38. 


39. 


40. 


41. 


directions but not inconsistent with the provisions of the Act, Statutes, Ordinances or directives of the 
Government of India, Ministry of Education/University Grants Commission, which appear to be necessary for 
the purpose of removing such difficulty. 

INTERPRETATION: 

Any ambiguity or lack of clarity with regard to any clause of the Rules, the matter may be referred to 
UGC for clarification. 


AMENDMENT OF RULES: 
Amendment, modification, changes, withdrawal, suspension and relaxation in any or all of provisions of 
these Rules shall be done with prior approval of Govt. of India/UGC. 


RESIDUARY MATTERS: 

In regard to the matters not specified or referred to in these rules, the corresponding provisions as provided by 
the UGC for their employees or as prescribed by the Govt. of India relating to its employees, as amended from 
time to time, shall be followed. In case any particular provision in these Rules is in conflict with any provision 
of the UGC Regulations/guidelines or Govt. of India Orders, the provisions of the UGC Regulations/guidelines 
or Govt. of India Orders shall prevail. 


LIABILITY OF OFFICERS TO SERVE ANYWHERE IN INDIA: 
The non-teaching employees and other academic staff shall be liable to serve anywhere in India within 
the jurisdiction of the University. 


TERRITORIAL JURISDICTION: 
In case of any dispute, the territorial jurisdiction for adjudication shall be the Gauhati High Court, Aizawl 
Bench. 


REPEAL: 

All the existing rules and orders in relation to the matters covered under these rules shall stand repealed but any 
action already taken pursuant to such existing rules and orders shall be deemed to have been taken under these 
tules. 


Hi नर 3s 3s मर 2k ने 2k 2 2 ok 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Schedule 1 (Mizoram University) 


REGISTRAR 
1 | Name of Post Registrar 
2  |Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group ‘A’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 14 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits Preferably below 57 years 
7  |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) Master’s degree with at least 55% of the marks or an 
equivalent grade in a point scale wherever grading system is 
followed. 
(11) At least 15 years of experience as Assistant Professor 
in the Academic Level 11 and above or with 8 years of 
service in the Academic Level 12 and above including as 
Associate Professor along with experience in educational 
administration 
OR 
Comparable experience in research establishment and/ or 
other institutions of higher education, 
OR 
15 years of administrative experience, of which 8 years 
shall be as Deputy Registrar or an equivalent post. 
i Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Not applicable 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct/Deputation for a tenure of five years or till attaining 
recruitment or by promotion or by the age of superannuation i.e. 62 years, whichever is earlier 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. (Eligible for reappointment after observance of due 
selection process) 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Deputation: 
/ absorption, grades from which promotion / Qualifications & Experience: As indicated at col. 7. Grade: 
deputation / absorption to be made Holding analogous post or eight years’ experience at Pay 
Level-12 
Selection Committee: As at column 12. 
12 Composition of DPC or Selection Committee AS per Act/Statutes/UGC Notification 


[भाग ा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


127 


FINANCE OFFICER 
1 | Name of Post Finance Officer 
2 |Number of Post 1 (One) 
3__| Classification Group ‘A’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 14 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits Preferably below 57 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (i) Master’s degree with at least 55% of the marks or an 
equivalent grade in a point scale wherever grading system is 
followed. 
(11) At least 15 years of experience as Assistant Professor 
in the Academic Level 11 and above or with 8 years of 
service in the Academic Level 12 and above including as 
Associate Professor along with experience in educational 
administration 
OR 
Comparable experience in research establishment and/ or 
other institutions of higher education, 
OR 
15 years of administrative experience, of which 8 years 
shall be as Deputy Registrar or an equivalent post. 
प्र Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Not applicable 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct Direct/Deputation for a tenure of five years or till attaining 
recruitment or by promotion or by the age of superannuation i.e. 62 years, whichever is earlier 
deputation/absorption and percentage of the (Eligible for reappointment after observance of due 
post to be filled by various methods. selection process) 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Deputation: 
/ absorption, grades from which promotion / Appointment preferably by drawing officers not below the 
deputation / absorption to be made Level 12 belonging to the Indian Audit and Accounts 
services or other similar organized Services in Central/ State 
Govt. 
OR 
University System/ Other organisation subject to fulfilment 
of qualification as indicated under column 7 on Deputation 
for a tenure of 5 years or till attaining the age of 62 years, 
whichever is earlier. 
Note: The Selection Committee for deputation shall be the 
12 |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Act/Statutes/UGC Notification 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


CONTROLLER OF EXAMINATIONS 


1 | Name of Post Controller of Examinations 
2 |Number of Post 1 (One) 
3__| Classification Group ‘A’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 14 
5 _| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits Preferably below 57 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (i) Master’s degree with at least 55% of the marks or an 
equivalent grade in a point scale wherever grading system is 
followed. 
(11) Atleast 15 years of experience as Assistant Professor 
in the Academic Level 11 and above or with 8 years of 
service in the Academic Level 12 and above including as 
Associate Professor along with experience in educational 
administration 
OR 
Comparable experience in research establishment and/ or 
other institutions of higher education, 
OR 
15 years of administrative experience, of which 8 years shall 
be as Deputy Registrar or an equivalent post. 
हे Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Not applicable 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct Direct/Deputation for a tenure of five years or till attaining 
recruitment or by promotion or by the age of superannuation i.e. 62 years, whichever is earlier 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. (Eligible for reappointment after observance of due 
selection process) 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Deputation: 
/ absorption, grades from which promotion / Qualifications & Experience: As indicated at column 7. 
deputation / absorption to be made Grade: Holding analogous post or eight years’ experience at 
Pay Level-12 
Selection Committee: As at column 12. 
12 |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Act/Statutes/UGC Notification 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


129 


DEPUTY REGISTRAR 
1 | Name of Post Deputy Registrar 
2 |Number of Post 4 (Four) 
3 _| Classification Group ‘A’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 12 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment/Deputation 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 50 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) Master’s Degree with at least 55% of the marks or an 
equivalent grade in a point scale wherever grading system is 
followed. 
(11) Five years of experience as Assistant Registrar or in 
equivalent post in the Pay Level 10 and above. 
i Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply inthe —_| Academic Qualification: Must possess at least Bachelor’s 
case of promotions degree from a recognized University. 
| 9 | Period of probation, if any One year 
10 | Method of recruitment whether by direct 75% by Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 25% by Promotion, failing which by Deputation. 
deputation/absorption and percentage of the 
Deshi be Hles by vanousmeteds. (Ref: MHRD Letter No.1-7/2015-.U.II (2) dated 
02/11/2017) 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Assistant Registrar with five years regular 
/ absorption, grades from which promotion / service in Pay Level 11. 
deputation / absorption to be made 
Deputation: Officers holding analogous posts on regular 
basis or with five years regular service in Pay Level 1 lor 
with eight years regular service in Pay Level 10 in the 
Central/State Government, Universities and other 
autonomous organisations. 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _/ As per Schedule 2 of these Rules. 


130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ASSISTANT REGISTRAR 

1 | Name of Post Assistant Registrar 

2  |Number of Post 10 (Ten) 

3 | Classification Group ‘A’ 

4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 10 

5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment/Deputation 

| 6 | Age Limit for Direct Recruits 40 years 

7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 

direct recruits (1) Master’s Degree with at least 55% of the marks or an 

equivalent grade in a point scale wherever grading system is 
followed. 


(11) The appointment under direct recruitment shall be 
made through an All India open competition by conducting 
a written test and interview. 


i Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply in the Qualification: No, but must possess at least Bachelor's 


case of promotions degree from a recognized University/Institute. 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct 50% by Direct Recruitment 


recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 


; 50% by Promotion, failing which by Deputation/Direct 
post to be filled by various methods. 


Recruitment 


11 —_|In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion:5 years of regular service as Section Officer 


/ absorption, grades from which promotion / / Private Secretary (pay level 7 & above). 
deputation / absorption to be made 


Based on merit from among the eligible candidates having 
requisite experience from feeder cadres on the basis of a 
written test. 


Deputation: Officers holding analogous posts on regular 
basis or with 5 years regular service in lower grades 
position in Level 7/Level 8 in the Central /State 
Government, Universities and other autonomous 
organizations. 


Knowledge of Computer Applications. 


12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


131 


SECTION OFFICER 
1 | Name of Post Section Officer 
2 |Number of Post 15 (Fifteen) 
3 _| Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 7 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment/Deputation 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (i) A Bachelor’s Degree in any discipline from any 
recognized Institute/ University. 
(11) Three Years’ Experience as Assistant in the Level 6 or 
eight years as UDC in Level 4 in any Central / State Govt./ 
University/PSU and other Central or State Autonomous 
Institutions or holding equivalent positions in any reputed 
Private companies/ bank with annual turnover of at least Rs. 
200/- Crores or more. 
(111) Proficiency in Computer Operation, noting and 
drafting. 
है Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply inthe —_| Academic Qualification: Yes (As indicated at Col. 7) 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 

10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion from the cadre of Assistant subject to 
recruitment or by promotion or by qualifying the departmental test, failing which by 
deputation/absorption and percentage of the deputation. 
post to be filled by various methods. 

25% by Direct Recruitment (based on written test and skill 
test) 

11... का case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: 5 years of regular service from the feeder grade 
/ absorption, grades from which promotion / of Assistant in Level 6 subject to seniority-cum- fitness with 
deputation / absorption to be made academic qualification as in Col.7 above. 

Deputation: Officers holding analogous post on regular 
basis or with three years regular service in Level 6 or 
equivalent in the Central/ State Govt. Universities or 
autonomous organisations and possess the Bachelor’s 
degree as prescribed for direct recruits at Col.7 above. 

12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


ASSISTANT 
1 | Name of Post Assistant 
2  |Number of Post 17 (Seventeen) 
3__| Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 6 
5 | Whether Selection or non-selection post Non-Selection in case of promotion 
Not applicable in case of Direct Recruitment/ Deputation 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) Bachelor Degree from a recognized University / 
Institution. 
(11) Three Years of experience as UDC or equivalent in the 
Level 4 in Central/ State Government/ University/ PSU and 
other Central / State Autonomous Bodies or equivalent pay 
package in the reputed private Companies/ corporate banks 
with a minimum annual turnover of at least Rs.200/- Crores 
or more. 
(1) Proficiency in Typing, Computer applications, noting 
and drafting. 
i Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply inthe —_| Academic Qualification: Yes (As indicated at Col. 7) 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 25% by Direct Recruitment (based on written test and skill 
post to be filled by various methods. test) 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: UDC with 5 years of regular service in Level 4 
/ absorption, grades from which promotion / according to seniority-cum-fitness. 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


133 


UPPER DIVISION CLERK 
1 | Name of Post Upper Division Clerk 
2  |Number of Post 23 (Twenty Three) 
3. | Classification Group ‘C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 4 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7  |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (i) A Bachelor’s Degree from any recognized Institute/ 
University. 
(11) Two year experience as Lower Division Clerk/ 
Equivalent posts in University/ Research Establishment 
/ Central State Govt./ PSU/ Autonomous Bodies or 
equivalent pay package in the reputed private Companies/ 
corporate banks with a minimum annual turnover of at least 
Rs.200/- Crores or more. 
(1) Speed in English Typing @ 35 wpm OR Speed in 
Hindi Typing @ 30 wpm 
(iv) Proficiency in Computer Operations. 
ie Whether Age and educational qualifications No 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 

10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 25% by Direct Recruitment (based on written test and skill 
post to be filled by various methods. test) 

11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Lower Division Clerk/Hindi Typist with five 
/ absorption, grades from which promotion / years regular service in Pay Level 2 according to seniority 
deputation / absorption to be made cum fitness failing which by direct recruitment. 

12  |Composition of DPC or Selection Committee _/ As per Schedule 2 of these Rules. 


Note: The post of Hindi Typist is to be clubbed with Lower Division Clerk for the purpose of Career progression 
with bottom seniority in future; inter-se-seniority between the two cadre shall be maintained. 


134 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


LOWER DIVISION CLERK 

1 | Name of Post Lower Division Clerk 
2  |Number of Post 75 (Seventy Five) 
3. | Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 

Non-Selection for Col. 10 (1) 

Not applicable for Direct Recruitment 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 


7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 


direct recruits (i) A Bachelor’s Degree from any recognized 


Institute/University. 

(1) English Typing @ 35 wpm OR Hindi Typing @ 30 
wpm (35 wpm and 30 wpm correspond to 10500 
KDPH/9000 KDPH on an average of 5 Key depressions for 
each work). 

(111) Proficiency in Computer Operations. 

ee Whether Age and educational qualifications No 

prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 


| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct (1) 85% by Direct Recruitment through written test and 
recruitment or by promotion or by skill test in various components of MS Office particularly in 


deputation/absorption and percentage of the MS Word, MS Excel. 


postin Deshlled Dy.vanous meted’: (11) 10% of vacancies shall be filled up from amongst the 


Group ‘C’ employees in the Level 1 and who possess Senior 
Secondary (10+2) or equivalent qualification and have 
rendered three years regular service in the grade, on the 
basis of the departmental qualifying examination. The 
maximum age limit for eligibility for such examination is 45 
Years** 

Note: The panel shall be valid for a period of one year. 


(111) Promotion: 5% of the vacancies shall be filled on 
seniority-cum-fitness basis from Group 'C' (MTS) 
employees who have five years regular service in posts in 
the Level 1 subject to fulfilling the educational qualification 
of (10+2) or equivalent. 

The relaxation of Skill/Typing Test for the promotion from 
MTS to LDC shall be governed as per DoPT OM No. 


F.0.14020/1/2014-Estt.(D) dated 2274 April, 2015. 


11 In case of recruitment by promotion/ deputation | As in Col. 10 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 


12 | Composition of DPC or Selection Committee As per Schedule 2 of these Rules. 


** Only those Group ‘C’ (Level 1) employees, who are holding the posts of MTS/Isolated posts shall be 
considered eligible for the post of LDC through Departmental Qualifying Examination. 


[भाग ा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


135 


MULTITASKING STAFF 


1 | Name of Post Multi Tasking Staff 
2 |Number of Post 70 (Seventy) 
3__| Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level | 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
irect it 
व Terris 10 Pass from a recognized Board. 
OR 
|| Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 _| Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test and trade test. 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


INTERNAL AUDIT OFFICER 


1 | Name of Post Internal Audit Officer (On Deputation only) 
2 |Number of Post 1 (One) 
3_| Classification Group ‘A’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 12 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 56 years (on deputation) 
7 | Educational and other qualifications required for| Not applicable 
direct recruits 
¥ Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Not applicable 

10 ‘| Method of recruitment whether by direct Deputation 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 

11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Deputation: By drawing officers belonging to Audit and 
/ absorption, grades from which promotion / Accounts Services or other similar organised Accounts 
deputation / absorption to be made Services in Central / State Govt., holding analogous posts on 

regular basis. 

OR 
with three years regular service in Level 11 or equivalent in 
the area of Audit and Accounts in any Govt. 
Department/Autonomous Bodies. 

OR 
with five years regular service in Level 10 or equivalent in 
the area of Audit and Accounts in any Govt. 
Department/Autonomous Bodies. 

12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


137 


PUBLIC RELATION OFFICER 


1 | Name of Post Public Relation Officer 
2 |Number of Post 1 (One) 
3__| Classification Group ‘A’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 10 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 40 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) Masters! Degree with at least 55% of marks or its 
equivalent grade of B in the UGC 7 point scale in 
Journalism and Mass Communication from recognised 
University/Institute. 
(11) At least Five years experience in the editorial 
department/ Centre of any Central / State Govt. department / 
PSU / Central / State Educational Institutions established 
English/ regional Newspaper accredited with ABC, 
National News Agencies, Radio or Television, Film Media, 
reputed advertising agencies with excellent command of 
speaking in English, Hindi and Regional Language. 
Desirable: 
Good working knowledge of computer applications. 
i Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


RESEARCH CUM STATISTICAL OFFICER 


1 | Name of Post Research cum Statistical Officer 
2 |Number of Post 1 (One) 
3__| Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 7 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (i) Master’s degree in Statistics/Mathematical Statistics 
/Applied Statistics. 
(1) 3 years experience in collection, compilation, 
tabulation, analysis & interpretation of statistical data in a 
Central/State Govt., PSUs/Statutory Bodies/ Autonomous 
Organizations 
है Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee | As per Schedule 2 of these Rules. 


[PART III—SEc.4] 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


139 


SENIOR STATISTICAL ASSISTANT 


1 | Name of Post Senior Statistical Assistant 
2  |Number of Post 1 (One) 
3 _| Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 6 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) Bachelor’s degree in relevant field from a recognized 
Institution with 5 years post qualification experience in the 
relevant field from any Institution / Organization of repute. 
OR 
2 years diploma in the relevant field from a recognized 
Institution with 08 years of post-qualification experience in 
the relevant field from any Institution / Organization of 
repute. 
(1) Degree or Diploma in Computer Application. 
y Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


PRIVATESECRETARY 
1 | Name of Post Private Secretary 
2  |Number of Post 4 (Four) 
3 | Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 7 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) A Bachelor’s Degree from a recognized 
University/Institute. 
(11) At least 3 Years experience as Personal Assistant or 5 
years as Stenographer in a University/ Research 
establishment/ Central/ State Govt. /PSU and other 
autonomous bodies. 
(1) English/Hindi Stenography speed: 120 wpm in 
English or 100 wpm in Hindi 
(iv) English/Hindi Typing speed: 35 w.p.m. in English or 
30 w.p.m. in Hindi. 
(५) Knowledge of computer applications. 
Skill Test Norms on Computer: 
Dictation: 10 minutes @ 120 w.p.m. in English/100 
w.p.m. in Hindi Transcription: 50 minutes (English)/60 
minutes (Hindi) 
Desirable: 
Proficiency in English & good communication skills. 
Pj Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply in the Academic Qualification: Yes 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 

10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 25% by Direct Recruitment failing which by Deputation. 
post to be filled by various methods. 

11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Personal Assistant with 5 (five) years regular 
/ absorption, grades from which promotion / service in Level 6 on the basis of seniority-cum- fitness, 
deputation / absorption to be made subject to qualifying in the stenography test as mentioned 

under Col. 7. 
Deputation: Persons holding analogous posts on regular 
basis or with 3 years regular service as Personal Assistant in 
the Level 6/Level 7 of any Central/State Govt./ University/ 
Public 
Sector Undertaking as other Central or State Autonomous 
bodies and fulfilling the educational qualifications and other 
professional requirements as prescribed at Col. 7. 

12 | Composition of DPC or Selection Committee As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


141 


PERSONAL ASSISTANT 
1 | Name of Post Personal Assistant 
2  |Number of Post 7 (Seven) 
3. | Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 6 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications required Essential: 
for direct recruits (i) A Bachelor’s Degree in any discipline from any 
recognized Institute/University. 
(11) Proficiency in Stenography in English or Hindi with 
minimum speed of 100 wpm. 
(iii) Proficiency in Typing in English or Hindi with 
minimum speed of 35 / 30 wpm respectively. 
(iv) Knowledge of Computer Applications. 
(v) Two years experience as Stenographer or equivalent in 
Central State Govt. Organisations / University Research 
Institution or Central / State autonomous Institution/reputed 
private institutions having a turnover 200 Crores. 
Desirable: 
Proficiency in English and good communication skills. 
Skill Test Norms on Computer: 
Dictation: 10 minutes @ 100 w.p.m. 
Transcription: 40 minutes English/55 minutes Hindi 
i Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 

10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by promotion failing which by deputation. 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 25% by direct recruitment failing which by deputation. 
post to be filled by various methods. 

11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Stenographer with 5 (five) years regular service 
/ absorption, grades from which promotion / in Level 4 on the basis of seniority-cum-fitness, subject to 
deputation / absorption to be made qualifying in the stenography test as mentioned under Col. 

Ti 

Deputation: Officers holding analogous post on regular 
basis or with three years regular service in Level 4/Level 5 
or equivalent in the Central/ State Govt. 

Universities or autonomous organisations and possess the 
qualification as prescribed for direct recruits at Col. 7 above. 

12 | Composition of DPC or Selection Committee As per Schedule 2 of these Rules. 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


STENOGRAPHER 
1 | Name of Post Stenographer 
2 | Number of Post 19 (Nineteen) 
3 | Classification Group ‘*C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 4 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits (i) A Bachelor’s Degree in any discipline from any 
recognized Institute/University. 
(ii) Proficiency in Stenography in English or Hindi with 
minimum speed of 80wpm. 
(ii1) Proficiency in Typing in English or Hindi with 
minimum speed of 35 / 30 wpm respectively. 
(iv) Knowledge of Computer Applications. 
Desirable: 
Proficiency in English and good communication skills. 
Skill Test Norms on Computer: 
Dictation: 10 minutes @ 80 w.p.m. 
Transcription: 50 minutes English/65 minutes Hindi 
|| Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct 100% by Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of these Rules. 


Committee 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


INFORMATION SCIENTIST 


1__| Name of Post Information Scientist 

2 | Number of Post 1 (One) 

3. | Classification Group ‘A’ 

4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 10 

5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 

| 6 | Age Limit for Direct Recruits 40 years 

7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits First Class M.E. / M.Tech. (Computer Science) / 

Information Technology) Or equivalent. 
First Class B.E. / B.Tech (Computer Science) / 
Information Technology) or equivalent with two years 
of relevant experience. 
OR 
First Class Master in Computer Applications (MCA) or 
equivalent with two years of relevant experience. 
OR 
First Class M.Sc. (Computer Science/ Information 
Technology) from a recognized University/ Institute 
with three years of relevant experience. 
OR 
First Class Masters Degree in Library and Information 
Science (M.Lib. or M.LIS) and Post Graduate Diploma in 
Computer Applications or MCA or M.Sc. (Computer 
Science/Information Technology) 
Desirable: 
Relevant experience in Library/office automation/server 
configuration/maintenance of e-resource/data base 
management/content management/programming/ 
development of website/portals/information 
systems/gateway and networking. 
| Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 

| 9 | Period of probation, if any Two years 

10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment failing which by Deputation 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
ost to be filled by various methods. 

11 | Incase of recruitment by promotion/ Deputation: Officers of the Central/State Government, 
deputation / absorption, grades from Autonomous or Statutory Organisation, PSU, University 
which promotion / deputation / absorption or recognised research institution; 
to be made i) Holding analogous post on regular basis in the 

parent cadre or department or 
il) with 5 years’ service rendered after appointment to 
the post on regular basis in the Level 6/7 or 
equivalent in the parent cadre or department; and 
ili) Possessing the qualifications and experience 
rescribed for direct recruitment under Col. 7. 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of these Rules. 


Committee 


143 


144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


PROFESSIONAL ASSISTANT 


1 | Name of Post Professional Assistant 
2  |Number of Post 5 (Five) 
3 | Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 6 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications required Essential: 
for direct recruits (1) Master’s Degree in Library & Information Science from 
any recognised University /Institution with 2 years 
experience in the relevant field in a University/Research 
establishment / Central / State Govt. / PSU and Library of 
other autonomous Institutions. 
OR 
Bachelor’s Degree in Library / Library and Information 
Science from any recognised Institute/ University with 03 
years experience in the relevant field in a University / 
Research Establishment / Central / State Govt. / PSU and 
Library of other autonomous Institutions. 
(11) Knowledge of Computer Applications. 
1 | Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply in the Academic Qualification: Yes as at Col. 7. 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 25% by Direct Recruitment failing which by Deputation. 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Semi Professional Assistant with five years 
/ absorption, grades from which promotion / regular service in Level 5 through seniority-cum-fitness, 
deputation / absorption to be made subject to qualifying in the Computer typing test failing 
which by deputation / direct recruitment 
Deputation: Employees of the Central/ State Government, 
Autonomous or Statutory Organisation, PSU, University or 
recognized research institution; 
i) Holding analogous post on regular basis in the parent 
cadre or department. 
ii) With 5 years’ service rendered as Semi Professional 
Assistant in the Level 5 or equivalent in the parent cadre or 
department. 
ili) Possessing the qualifications and experience prescribed 
for direct recruitment under Col. 7. 
12  |Composition of DPC or Selection Committee 5579० Schedule 2 of these Rules. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


145 


SEMI PROFESSIONAL ASSISTANT 


1 | Name of Post Semi Professional Assistant 
2 |Number of Post 6 (Six) 
3__| Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 5 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits Master’s Degree in Library Science and Information 
Science from any recognised University/Institution 
OR 
Bachelor’s Degree in Library/ Library and Information 
Science from a recognised Institute/ University with two 
years relevant experience in a University/ Research 
Establishment / Central / State Govt./ PSU Autonomous 
Institutions. 
¥ Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply inthe | Academic Qualification: Yes 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion, failing which by Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 25% by Direct Recruitment 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Library Assistant with 5 years of regular 
/ absorption, grades from which promotion / service in Level 4. 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


LIBRARY ASSISTANT 
1 | Name of Post Library Assistant 
2  |Number of Post 4 (Four) 
3. | Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 4 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) Bachelor’s degree in Library & Information Science or 
equivalent from a recognized University. 
(11) Typing speed of 30 words per minute in English. 
(111) Knowledge of Computer Applications. 
i Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply inthe | Academic Qualification: No. But must possess the 
case of promotions qualification as indicated in Col. 11. 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 25% by Direct Recruitment 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Library Attendant possessing 10+2 
/ absorption, grades from which promotion / qualification or equivalent and certificate in Library Science 
deputation / absorption to be made with five years regular service in Level 1. 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _/ As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


147 


LIBRARY ATTENDANT 
1 | Name of Post Library Attendant 
2 |Number of Post 8 (Eight) 
3__| Classification Group ‘C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level | 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required Essential: 
for direct recruits (1) 10+2 or its equivalent examination from a recognized 
Board. 
(11) Certificate course in Library Science from a recognized 
Institution. 
(111) One year experience in a University/ College/ 
Educational Institution Library. 
(iv) Basic knowledge of computer applications. 
| Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SENIOR TECHNICAL ASSISTANT 


Name of Post Senior Technical Assistant 


1 

2 |Number of Post 8 (Eight) 

3 _| Classification Group ‘B’ 

4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 6 

5 | Whether Selection or non-selection post Non-Selection 
Not applicable for direct recruitment 

| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 

7 | Educational and other qualifications required Essential: 

for direct recruits Master’s Degree in the relevant subject with at least two 
years experience in relevant field 
OR 


First Class Bachelor’s Degree in the relevant subject with 
minimum five years of working and maintenance experience 
of sophisticated scientific Instruments in the Laboratory. 
However, the relevant subject will be as decided by the 
university as per the functional requirement of the 
department concerned. 


The experience should be in University/ Research 
establishment / Central / State Govt. / PSU and other 
autonomous bodies or Private organization of repute with 
annual turnover of at least Rs. 200/- Crores or more. 


¥ Whether Age and educational qualifications No 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 


| 9 | Period of probation, if any Two years 


10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion 
recruitment or by promotion or by 


deputation/absorption and percentage of the 25% by Direct Recruitment (based on written test and skill 
post to be filled by various methods. test) 


11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Technical Assistant with five years regular 
/ absorption, grades from which promotion / service in the Level 5 according to seniority-cum-fitness 
deputation / absorption to be made 


12  |Composition of DPC or Selection Committee 5579० Schedule 2 of these Rules. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


149 


TECHNICAL ASSISTANT 
1 | Name of Post Technical Assistant 
2 |Number of Post 23 (Twenty Three) 
3_| Classification Group ‘C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 5 
5 | Whether Selection or non-selection post Non-Selection 
Not applicable for direct recruitment 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits Bachelor’s degree with minimum three years of working 
and maintenance/ operation experience of Scientific 
Instruments in the Laboratory. However, the relevant 
subject will be as decided by the university as per the 
functional requirement of the department concerned. 
The experience should be in University/ Research 
establishment / Central / State Govt. / PSU and other 
autonomous bodies or Private organization of repute with 
annual turnover of at least Rs. 200/- Crores or more. 
| Whether Age and educational qualifications No 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 

10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 25% by Direct Recruitment (based on written test and skill 
post to be filled by various methods. test) 

11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Laboratory Assistant with five years of regular 
/ absorption, grades from which promotion / service in Level 4 according to seniority-cum- fitness failing 
deputation / absorption to be made which by direct recruitment/deputation 

12  |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Schedule 2 of these Rules. 


150 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


LABORATORY ASSISTANT 
1 | Name of Post Laboratory Assistant 
2  |Number of Post 17 (Seventeen) 
3__| Classification Group ‘C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 4 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable for Direct Recruitment 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits Bachelor’s degree with minimum two years of working and 
maintenance experience of sophisticated scientific 
Instruments in the Laboratory. However, the relevant 
subject will be as decided by the university as per the 
functional requirement of the department concerned. 
The experience should be in University/ Research 
establishment / Central / State Govt. / PSU and other 
autonomous bodies or Private organization of repute with 
annual turnover of at least Rs. 200/- Crores or more. 
| Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply in the Academic Qualification: Yes 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct 25% by Promotion 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 75% by Direct Recruitment 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Laboratory Attendant with eight years of 
/ absorption, grades from which promotion / regular service in Level | with the requisite qualification 
deputation / absorption to be made prescribed at Col. 7. 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग ा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


151 


LABORATORY ATTENDANT 
1 | Name of Post Laboratory Attendant 
2 |Number of Post 11 (Eleven) 
3__| Classification Group ‘C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level | 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits 10+2 with Science stream from any recognized Central/ 
State Board 
OR 
10 Pass from any recognized Central/State Board with 
Science as one of the subjects and skill certificate 
programme in Laboratory Technology. 
है Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Schedule 2 of these Rules. 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


SYSTEM ADMINISTRATOR 
1 | Name of Post System Administrator 
2 |Number of Post 1 (One) 
3__| Classification Group ‘A’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 10 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 40 years 
7 |Educational and other qualifications required Essential: 
for direct recruits (1) B.E./B.Tech. in Computer Science & 
Engineering/Electronics Engineering. 
(1) 5 years programming experience in in languages like 
C/C++/JAVA etc. databases: MySQL/ORACLE with PHP 
etc. Foundations and practices under 
WINDOWS/LINUX/UNIX platforms from a recognized 
Public/PUS/Private organization. 
OR 
(1) M.E./M.Tech. in Computer Science & 
Engineering/Electronics Engineering/M.Sc. Computer 
Science/MCA. 
(11) 03 years’ programming experience in languages like 
C/C++/JAVA etc. databases: MySQL/ORACLE with PHP 
etc. Foundations and practices under 
WINDOWS/LINUX/UNIX platforms from a recognized 
Public/PUS/Private organization. 
हे Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _/ As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


153 


SYSTEM ANALYST 
1 | Name of Post System Analyst 
2 |Number of Post 1 (One) 
3__| Classification Group ‘A’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 10 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 40 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) B.E./B.Tech. in Computer Science & 
Engineering/Electronics Engineering. 
(11) 5 years programming experience in in languages like 
C/C++/JAVA etc. databases: MySQL/ORACLE with PHP 
etc. Foundations and practices under 
WINDOWS/LINUX/UNIX platforms from a recognized 
Public/PUS/Private organization. 
OR 
(1) M.E./M.Tech. in Computer Science & 
Engineering/Electronics Engineering/M.Sc. Computer 
Science/MCA. 
(11) 03 years’ programming experience in languages like 
C/C++/JAVA etc. databases: MySQL/ORACLE with PHP 
etc. Foundations and practices under 
WINDOWS/LINUX/UNIX platforms from a recognized 
Public/PUS/Private organization. 
|| Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 —_|In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


154 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


COMPUTER PROGRAMMER 
1 | Name of Post Computer Programmer 
2  |Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group ‘A’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 10 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 40 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (i) B.E./B.Tech. in Computer Science & 
Engineering/Electronics Engineering. 
(1) 5 years programming experience in in languages like 
C/C++/JAVA etc. databases: MySQL/ORACLE with PHP 
etc. Foundations and practices under 
WINDOWS/LINUX/UNIX platforms from a recognized 
Public/PUS/Private organization. 
OR 
(1) M.E./M.Tech. in Computer Science & 
Engineering/Electronics Engineering/M.Sc. Computer 
Science/MCA. 
(1) 3 years’ programming experience in languages like 
C/C++/JAVA etc. databases: MySQL/ORACLE with PHP 
etc. Foundations and practices under 
WINDOWS/LINUX/UNIX platforms from a recognized 
Public/PUS/Private organization. 
y Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12 Composition of DPC or Selection Committee AS per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


NETWORKING ENGINEER 
1 | Name of Post Networking Engineer 
2 |Number of Post 1 (One) 
3__| Classification Group ‘A’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 10 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 40 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) B.E./B.Tech. in Electronics & Communication 
Engineering/Computer Science & Engineering. 
(11) 5 years’ experience of Computer Network 
administration and Computer hardware including Massive 
UPS systems and Centralized Airconditioning Plants/ 
Computer Systems Management and administration 
/Maintenance of a campus wide large computer network 
preferably with fibre optic backbone links from a 
recognized Public/PUS/Private organization. 
Desirable: 
Experience of Industrial background. 
[1 Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee | As per Schedule 2 of these Rules. 


155 


156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
TECHNICAL ASSISTANT (COMPUTER) 
1 |Name of Post Technical Assistant (Computer) 
2  |Number of Post 1 (One) 
3__| Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 5 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (i) Bachelor‘s Degree in Engineering / Technology in 
Computer Science and Technology / Information 
Technology from any recognized University or Institute. 
OR 
Master’s Degree in Computer Science/Technology / MCA 
from any recognized University / Institute. 
(11) At least 2 years experience in relevant field in 
University/ Research establishment / Central / State Govt. / 
PSU and other autonomous bodies or Private organization 
of repute with annual turnover of at least Rs. 200/- Crores or 
more. 
है Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10. ‘| Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग ा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


ASSISTANT ENGINEER (CIVIL/ELECTRICAL) 


1 | Name of Post Assistant Engineer (Civil/Electrical) 
2 |Number of Post 2 (Two) 
3__| Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 7 
5 __| Whether Selection or non-selection post Selection 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 |Educational and other qualifications required Essential: 
for direct recruits i) First Class Bachelor’s Degree in relevant field from a 
g 
recognised Institute/ University or equivalent. 
(11) Three years’ experience in the relevant field as Junior 
Engineer or Equivalent in State Government PWD services 
or similar organized services/ Statutory or Autonomous 
organization/ University System or reputed private 
organizations with an annual turnover of at least Rs. 200/- 
Crores or more. 
i Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply in the Qualification: Yes as in (Col. 7) 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 

10 | Method of recruitment whether by direct 50% by direct recruitment 50% by promotion 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 

11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Five years of regular service as Junior Engineer 
/ absorption, grades from which promotion / having degree in a relevant branch of engineering and 
deputation / absorption to be made technology; or 8 years of regular service having diploma in 

engineering. 
Deputation: Officers holding analogous post or one below 
category with 3 years experience, in the CPWD/ State 
Government PWD services or similar organized services/ 
Semi Government/ PSU/ Statutory or Autonomous 
Organisation/ University System. 

12  |Composition of DPC or Selection Committee _/ As per Schedule 2 of these Rules. 


158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


JUNIOR ENGINEER (CIVIL) 


1 |Name of Post Junior Engineer (Civil) 
2  |Number of Post 2 (Two) 
3__| Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 6 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits Bachelor’s Degree of Engineering/Technology in relevant 
field from a recognised Institute/ University with one year 
relevant experience 
OR 
Diploma in Engineering in the relevant field and three 
years’ experience in relevant field in CPWD / State PWD or 
Similar Organised Services / Statutory or Autonomous 
Organisations / Central / State Universities 
/ Autonomous Institutions or reputed Private construction 
company with an annual turnover of at least Rs. 200/- 
Crores or more. 
| Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _/ As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


159 


JUNIOR ENGINEER (ELECTRICAL) 


1 | Name of Post Junior Engineer (Electrical) 
2 |Number of Post 1 (One) 
3 _| Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 6 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits Bachelor’s Degree of Engineering/Technology in relevant 
field from a recognised Institute/ University with one year 
relevant experience 
OR 
Diploma in Engineering in the relevant field and three 
years’ experience in relevant field in CPWD / State PWD or 
Similar Organised Services / Statutory or Autonomous 
Organisations / Central / State Universities 
/ Autonomous Institutions or reputed Private construction 
company with an annual turnover of at least Rs. 200/- 
Crores or more. 
| Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _/ As per Schedule 2 of these Rules. 


160 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


HINDI OFFICER 


Name of Post 
Number of Post 


Classification 


Hindi Officer 
1 (One) 
Group ‘A’ 


Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay 


Level 10 


Whether Selection or non-selection post 


Not applicable 


Age Limit for Direct Recruits 


40 years 


3 | ऊ | | 4 | ७० | | "'-+ 


Educational and other qualifications required for 
direct recruits 


Essential: 
Master’s Degree of a recognised University in Hindi with 
English as a compulsory or elective subject or as the 
medium of examination at the degree level; 

OR 


Master’s Degree of a recognized University in English with 
Hindi as a compulsory or elective subject or as the medium 
of examination at the degree level; 

OR 


Master’s degree of a recognised University in any subject 
other than Hindi or English, with Hindi medium and 
English as a compulsory or elective subject or as the 
medium of examination at the degree level; 

OR 
Master’s degree of a recognised University in any subject 
other than Hindi or English. With English Medium and 
Hindi as a compulsory or elective subject or as a medium of 
a examination at the degree level; 

OR 
Master’s Degree of a recognized University in any subject 
other than Hindi or English, with Hindi and English as a 
compulsory or elective subjects or either of the two as a 
medium of examination and the other 
as a compulsory or elective subject at the degree level 

AND 


Three Years experience of using / applying terminology 

(terminological work) in Hindi and translation work from 

English to Hindi or vice versa, preferably of technical or 

scientific literature under Central / State Govt. / 

Autonomous Body / Statutory Organisation / PSU / 

Universities or recognised research or educational institutes 
OR 


Three Years experience of teaching in Hindi and English or 
research in Hindi or English under Central / State Govt./ 
Autonomous Body/Statutory Organisations/ PSUs/ 
Universities or recognised research or educational 
institutions. 


Desirable: 
Studied one of the languages other than Hindi included in 


the gth schedule of the Constitution at 10th level from a 
recognised board. 


Whether Age and educational qualifications 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 


Period of probation, if any 


Not applicable 


Two years 


[भाग ा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


161 


10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 

11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 


12 


/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 


Composition of DPC or Selection Committee 


As per Schedule 2 of these Rules 


HINDI TRANSLATOR 


Name of Post 


Hindi Translator 


Number of Post 


1 (One) 


Classification 


Group ‘B’ 


Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay 


Level 6 


Whether Selection or non-selection post 


Not applicable 


च्चे | 5 | nA; LR] ७२ | NnlyrR 


Age Limit for Direct Recruits 


Educational and other qualifications required for 
direct recruits 


Whether Age and educational qualifications 


35 years 


Essential: 

Master’s Degree of a recognised University in Hindi with 
English as a compulsory or elective subject or as the 
medium of examination at the degree level; 


OR 
Master’s Degree of a recognized University in English with 
Hindi as a compulsory or elective subject or as the medium 
of examination at the degree level; 

OR 


Master’s degree of a recognised University in any subject 
other than Hindi or English, with Hindi medium and 
English as a compulsory or elective subject or as the 
medium of examination at the degree level; 

OR 
Master’s degree of a recognised University in any subject 
other than Hindi or English. With English Medium and 
Hindi as a compulsory or elective subject or as a medium of 
a examination at the degree level; 

OR 
Master’s Degree of a recognized University in any subject 
other than Hindi or English, with Hindi and English as a 
compulsory or elective subjects or either of the two as a 
medium of examination and the other 


as a compulsory or elective subject at the degree level 
AND 


Recognized Diploma or Certificate course in translation 
from Hindi to English & vice versa or two years experience 
of translation work from Hindi to English and vice versa in 
Central or State Government office, including Government 
of India Undertaking. 


Studied one of the languages other than Hindi included in 


the gth schedule of the Constitution at 10th level from a 
recognised board. 


Not applicable 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


case of promotions 


| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee —_| As per Schedule 2 of these Rules 
HINDI TYPIST 
1 | Name of Post Hindi Typist 
2  |Number of Post 2 (Two) 
3 | Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6] Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) Bachelor’s Degree from a recognized University/ 
Institute. 
(11) 30 words per minute in Hindi Typing Speed. 
(111) Knowledge of Computer Applications 
yi Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
Fal Period of probation, if any Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Schedule 2 of these Rules 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


163 


SECURITY OFFICER 
1 |Name of Post Security Officer 
2  |Number of Post 3 (Three) 
3 | Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 7 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits Bachelor’s Degree from a recognized University/ Institution 
with five years experience as Security Supervisor / 
Supervisory Position in Security ina Govt. Office, 
Educational Institute / Private Organisation of repute with 
an annual turnover of at least Rs. 200/- Crores or more 
OR 
Persons who have served in the Army or such Uniformed 
Service at JCO level or equivalent or above, with 
10""standard pass or Army class I Examination or an 
equivalent examination. 
AND 
Holding a valid Driving License (LMV/Motor cycle). 
i Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment failing which by Deputation. 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Deputation: 
/ absorption, grades from which promotion / Officer from the Central/ State Govt./ Universities/ Other 
deputation / absorption to be made autonomous organizations. 
i) Holding analogous post on regular basis. 
OR 
il) With three years regular service in the relevant field 
in the Level 6. 
12  |Composition of DPC or Selection Committee —_| As per Schedule 2 of these Rules 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


COOK 
1 | Name of Post Cook 
2  |Number of Post 7 (Seven) 
3__| Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 2 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required Essential: 
1 it : . 
sty CSCC (1) 1071 Class from a recognized Board. 
(11) ITI Trade certificate in Bakery and Confectionery (one 
year duration) 
(iii) 3 years experience in cooking / catering services in 
educational institutions/ guest houses, at least 3 starred 
hotels or similar organisations. 
ri Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Schedule 2 of these Rules 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


165 


KITCHEN ATTENDANT 
1 | Name of Post Kitchen Attendant 
2 |Number of Post 6 (Six) 
3__| Classification Group ‘C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level | 
5 __| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
eu Teas (1) 1071 pass from any State/Central School/Board. 
OR 
ITI Trade Certificate in the relevant trade. 
(1) Two years experience in cooking/catering services ina 
Canteen/ reputed Hotel/ Guest Houses of reputed 
organizations/ Universit 
| Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


166 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


DRIVER 
1 | Name of Post Driver 
2  |Number of Post 6 (Six) 
3. | Classification Group ‘C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
cucet terrane (1) 1071 pass from any recognized Board 
(11) Possession of a Valid Commercial Driving License for 
Light/ Medium/ Heavy Vehicles issued by the Competent 
authority having no adverse endorsement 
(111) Knowledge of motor mechanism (the candidate 
should be able to remove minor defects in vehicles). 
(iv) Experience of driving motor vehicles for at least 5 
years in an organization. 
| Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through driving test, knowledge of 
recruitment or by promotion or by traffic rules and skill test. 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 _|In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee _/ As per Schedule 2 of these Rules. 


Note: For promotion to different higher grades of Driver, Staff car driver rules of Gol shall be applicable. 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


167 


Schedule 1 (Pachhunga University College) 


SECTION OFFICER 
1 | Name of Post Section Officer 
2 |Number of Post 2 (Two) 
3_| Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 7 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment/Deputation 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (i) A Bachelor’s Degree in any discipline from any 
recognized Institute/ University. 
(11) Three Years’ Experience as Assistant in the Level 6 or 
eight years as UDC in Level 4 in any Central / State Govt./ 
University/PSU and other Central or State Autonomous 
Institutions or holding equivalent positions in any reputed 
Private companies/ bank with annual turnover of at least Rs. 
200/- Crores or more. 
हे Whether Age and educational qualifications Age: No 
prescribed for direct recruits will apply inthe —_| Academic Qualification: Yes (As indicated at Col. 7) 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 

10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion from the cadre of Assistant subject to 
recruitment or by promotion or by qualifying the departmental test, failing which by 
deputation/absorption and percentage of the Deputation. 
post to be filled by various methods. 

25% by Direct Recruitment (based on written test and skill 
test) 

11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: 5 years of regular service from the feeder grade 
/ absorption, grades from which promotion / of Assistant in Level 6 subject to seniority-cum- fitness with 
deputation / absorption to be made academic qualification as in Col. 7 above. 

Deputation: Officers holding analogous post on regular 
basis or with three years regular service in Level 6 or 
equivalent in the Central/ State Govt. Universities or 
autonomous organisations and possess the Bachelor’s 
degree as prescribed for direct recruits at Col. 7 above. 

12  |Composition of DPC or Selection Committee _|/ As per Schedule 2 of these Rules. 


168 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


ASSISTANT 
1__|Name of Post Assistant 
2__|Number of Post 1 (One 
3__| Classification Group ‘B’ 
4 _|Scale of Pay/Pay Band / Grade Pa Level 6 
5__| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
(एल स्टार (i) Bachelor Degree from a recognized University / 
Institution. 
(1) Three Years of experience as UDC or equivalent in the 
Level 4 in Central/ State Government/ University/ PSU and 
other Central / State Autonomous Bodies or equivalent pay 
package in the reputed private Companies/ corporate banks 
with a minimum annual turnover of at least Rs.200/- Crores 
or more. 
(1) Proficiency in Typing, Computer applications, noting 
and drafting. 
i Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if an Two years 
10 ‘| Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment (based on written test and skill test) 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12  |Composition of DPC or Selection Committee | As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


169 


UPPER DIVISION CLERK 
1 | Name of Post Upper Division Clerk 
2  |Number of Post 4 (Four) 
3 | Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 4 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable in case of Direct Recruitment 
| 6] Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (i) A Bachelor’s Degree from any recognized Institute/ 
University. 
(11) Two year experience as Lower Division Clerk/ 
Equivalent posts in University/ Research Establishment 
/ Central State Govt./ PSU/ Autonomous Bodies or 
equivalent pay package in the reputed private Companies/ 
corporate banks with a minimum annual turnover of at least 
Rs.200/- Crores or more. 
(1) Speed in English Typing @ 35 wpm OR Speed in 
Hindi Typing @ 30 wpm 
(iv) Proficiency in Computer Operations. 
ie Whether Age and educational qualifications No 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 Period of probation, if any Two years 

10 ‘| Method of recruitment whether by direct 75% by Promotion 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absouption an 10001 580 Ne 25% by Direct Recruitment (based on written test and skill 
post to be filled by various methods. test) 

11 In case of recruitment by promotion/ deputation | Promotion: Lower Division Clerk with five years regular 
/ absorption, grades from which promotion / service in Pay Level 2 according to seniority cum fitness 
deputation / absorption to be made failing which by direct recruitment. 

12  |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Schedule 2 of these Rules. 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


LOWER DIVISION CLERK 

1 | Name of Post Lower Division Clerk 
2  |Number of Post 8 (Eight) 
3 _| Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 

Non-Selection for Col. 10 (1) 

Not applicable for Direct Recruitment 
| 6] Age Limit for Direct Recruits 32 years 


7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 


direct recruits (i) A Bachelor’s Degree from any recognized 


Institute/University. 

(1) English Typing @ 35 wpm OR Hindi Typing @ 30 
wpm (35 wpm and 30 wpm correspond to 10500 
KDPH/9000 KDPH on an average of 5 Key depressions for 
each work). 


(111) Proficiency in Computer Operations. 
| Whether Age and educational qualifications No 


prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 


| 9 Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct (1) 85% by Direct Recruitment through written test and 
recruitment or by promotion or by skill test in various components of MS Office particularly in 


deputation/absorption and percentage of the MS Word, MS Excel. 


t t fill i thods. ६ 
Poste कलम (1) 10% of vacancies shall be filled up from amongst the 


Group ‘C’ employees in the Level 1 and who possess Senior 
Secondary (10+2) or equivalent qualification and have 
rendered three years regular service in the grade, on the 
basis of the departmental qualifying examination. The 
maximum age limit for eligibility for such examination is 45 
Years** 


Note: The panel shall be valid for a period of one year. 


(111) Promotion: 5% of the vacancies shall be filled on 
seniority-cum-fitness basis from Group 'C' (MTS) 
employees who have five years regular service in posts in 
the Level 1 subject to fulfilling the educational qualification 
of (10+2) or equivalent. 


The relaxation of Skill/Typing Test for the promotion from 
MTS to LDC shall be governed as per DoPT OM No. 


F.0.14020/1/2014-Estt.(D) dated 2271 April, 2015. 
11 In case of recruitment by promotion/ deputation | As in Col. 10 


/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 


12  |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Schedule 2 of these Rules. 


** Only those Group ‘C’ (Level 1) employees, who are holding the posts of MTS/Isolated posts shall be 
considered eligible for the post of LDC through Departmental Qualifying Examination. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 171 


MULTI TASKING STAFF 


1 Name of Post Multi Tasking Staff 
2 Number of Post 28 (Twenty Eight) 
3 Classification Group ‘*C’ 
4 Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 1 
5 Whether Selection or non-selection post Not applicable 
a Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications required for Essential: 
direct recruits th ५ 
10. Pass from a recognized Board. 
OR 
ITI Pass. 
P| Whether Age and educational qualifications Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
eal Period of probation, if any Two years 
10 Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test and trade test. 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | In case of recruitment by promotion/ deputation Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12 | Composition of DPC or Selection Committee As per Schedule 2 of these Rules. 


172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


PRIVATE SECRETARY 
1 | Name of Post Private Secretary 
2 |Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group ‘B’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 7 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
ca Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits (1) A Bachelor’s Degree from a __ recognized 
University/Institute. 
(11) At least 3 Years experience as Personal Assistant or 5 
years as Stenographer in a  University/ Research 
establishment/ Central/ State Govt. /PSU and_ other 
autonomous bodies. 
(1) English/Hindi Stenography speed: 120 wpm_ in 
English or 100 wpm in Hindi 
(iv) English/Hindi Typing speed: 35 w.p.m. in English or 
30 w.p.m. in Hindi. 
(v) Knowledge of computer applications. 
Skill Test Norms on Computer: 
Dictation: 10 minutes @ 120 w.p.m. in English/100 
w.p.m. in Hindi Transcription: 50 minutes (English)/60 
minutes (Hindi) 
Desirable: 
Proficiency in English & good communication skills. 
हि Whether Age and educational qualifications | Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
Ex Period of probation, if any Two years 
10 |Method of recruitment whether by direct| Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or _ by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 |In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12 


Composition of DPC or Selection Committee 


As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग ा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


173 


PROFESSIONAL ASSISTANT 


1 | Name of Post Professional Assistant 
2 | Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group 87 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 6 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits (i) Master’s Degree in Library & Information Science 
from any recognised University /Institution with 2 years 
experience in the relevant field in a University/Research 
establishment / Central / State Govt. / PSU and Library of 
other autonomous Institutions. 
OR 
Bachelor’s Degree in Library / Library and Information 
Science from any recognised Institute/ University with 3 
years experience in the relevant field in a University / 
Research Establishment / Central / State Govt. / PSU and 
Library of other autonomous Institutions. 
(ii) Knowledge of Computer Applications. 
i Whether Age भाव educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct | Direct recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | In case of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of these Rules. 


Committee 


174 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SEMI PROFESSIONAL ASSISTANT 


1 | Name of Post Semi Professional Assistant 
2 | Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group (7 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 5 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits Master’s Degree in Library Science and Information 
Science from any recognised University/Institution 
OR 
Bachelor’s Degree in Library/ Library and Information 
Science from a recognised Institute/ University with two 
years relevant experience in a University/ Research 
Establishment / Central / State Govt./ PSU Autonomous 
Institutions. 
हे Whether Age and _ educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
eal Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct | Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | In case of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of these Rules. 


Committee 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


175 


LIBRARY ASSISTANT 

1 | Name of Post Library Assistant 

2 | Number of Post 4 (Four) 

3 | Classification Group ‘*C’ 

4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 4 

5 | Whether Selection or non-selection post Selection 

Not applicable in case of Direct Recruitment 

| 6. Age Limit for Direct Recruits 32 years 

7 | Educational and other qualifications Essential: 

32000 21200 20000 (1) Bachelor’s degree in Library & Information Science 
or equivalent from a recognized University. 
(ii) Typing speed of 30 words per minute in English. 
(11) Knowledge of Computer Applications. 

| Whether Age and educational qualifications | Age: No 
prescribed for direct recruits will apply in the | Academic Qualification: No. But must possess the 
case of promotions qualification as indicated in Col. 11. 

ee Period of probation, if any Two years 

10 | Method of recruitment whether by direct | 75% by Promotion 
recruitment or by promotion or _ by 
deputation/absorption and percentage of the ५५ : ४ 
post to be filled by various methods. eve by Direct Recruitment! 

11 | In case of recruitment by promotion/ | Promotion: Library Attendant possessing 10+2 
deputation / absorption, grades from which | qualification or equivalent and certificate in Library 
promotion / deputation / absorption to be made | Science with five years regular service in Level 1. 

12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of these Rules. 


Committee 


176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
LIBRARY ATTENDANT 
1 | Name of Post Library Attendant 
2 | Number of Post 3 (Three) 
3 | Classification Group ‘C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 1 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
Age Limit for Direct Recruits 32 years 
Educational and other qualifications Essential: 


| 9 | Period of probation, if any 


10 


required for direct recruits 


Whether Age and educational qualifications 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 


Method of recruitment whether by direct 
recruitment or by promotion or 0५ 
deputation/absorption and percentage of the post 
to be filled by various methods. 


(i) 10+2 or its equivalent examination from a recognized 
Board. 


(1) Certificate course in Library Science from a 
recognized Institution. 


(iii) One year experience in a University/College/ 
Educational Institution Library 


(iv) Basic knowledge of computer applications. 


Not applicable 


Two years 
Direct Recruitment 


11 


In case of recruitment by promotion/ deputation 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 


Not applicable 


12 


Composition of DPC or Selection Committee 


As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


177 


LABORATORY ASSISTANT 
1 | Name of Post Laboratory Assistant 
2  |Number of Post 7 (Seven) 
3 | Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 4 
5 | Whether Selection or non-selection post Selection 
Not applicable for Direct Recruitment 
a Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits Bachelor’s degree with minimum two years of working and 
maintenance experience of sophisticated _ scientific 
Instruments in the Laboratory. However, the relevant 
subject will be as decided by the university as per the 
functional requirement of the department concerned. 
The experience should be in University/ Research 
establishment / Central / State Govt. / PSU and other 
autonomous bodies or Private organization of repute with 
annual turnover of at least Rs. 200/- Crores or more. 
ie Whether Age and educational qualifications | Age: No 
prescribed for direct recruits will apply in the] 4 eademic Qualification: Yes 
case of promotions 
| 9 Period of probation, if any Two years 
10 |Method of recruitment whether by direct|25% by Promotion 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the x ‘ ; 
post to be filled by various methods. dat iret Recouianent 
11 |In case of recruitment by promotion/ deputation] Promotion: Laboratory Attendant with eight years of 
/ absorption, grades from which promotion /|regular service in Level 1 with the requisite qualification 
deputation / absorption to be made prescribed at Col. 7. 
12 |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Schedule 2 of these Rules. 


178 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


LABORATORY ATTENDANT 
1 | Name of Post Laboratory Attendant 
2__| Number of Post 14 (Fourteen 
3__| Classification Group ‘C’ 
4 _|Scale of Pay/Pay Band/Grade Pa Level | 
5__| Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits 10+2 with Science stream from any recognized Central/ 
State Board 
OR 
10 Pass from any recognized Central/State Board with 
Science as one of the subjects and skill certificate 
programme in Laboratory Technology. 
| Whether Age and educational qualifications | Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
| 9 | Period of probation, if an Two years 
10 |Method of recruitment whether by direct] Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or _ by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 |In case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12 |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Schedule 2 of these Rules. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


179 


SECURITY INSPECTOR 


1 | Name of Post Security Inspector 
2  |Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group ‘*C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 5 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
eee Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direciTcentls Bachelor’s Degree from a recognized University/ Institution 
with three years’ experience as Security Supervisor / 
Supervisory Position in Security in a Govt. Office, 
Educational Institute / Private Organisation of repute with 
an annual turnover of at least Rs. 200/- Crores or more. 
OR 
Persons who have served in the Army or such Uniformed 
service with at least Class 10th standard pass or Army Class 
I examination or an equivalent examination. 
AND 
Holding a valid Driving License (LMV / Motor cycle). 
le Whether Age and educational qualifications | Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
Eg Period of probation, if any Two years 
10 |Method of recruitment whether by direct] 100% by Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or _ by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 [का case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12 |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Schedule 2 of these Rules 


180 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


COOK 
1 | Name of Post Cook 
2 | Number of Post 11 (Eleven) 
3 | Classification Group (7 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
Fal Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits oe 
(1) 10 Class from a recognized Board. 
(ii) ITI Trade certificate in Bakery and Confectionery 
(one year duration) 
(1) 3 years experience in cooking / catering services in 
educational institutions/ guest houses, at least 3 starred 
hotels or similar organisations. 
5 Whether Age गाव. educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct | Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | In case of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of these Rules 


Committee 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


181 


DRIVER 
1 | Name of Post Driver 
2  |Number of Post 5 (Five) 
3. | Classification Group ‘C’ 
4 |Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
eee Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 |Educational and other qualifications required for | Essential: 
direct recruits ; th 
(1) 10 Pass from any recognized Board 
(11) Possession of a Valid Commercial Driving License for 
Light/ Medium/ Heavy Vehicles issued by the Competent 
authority having no adverse endorsement 
(111) Knowledge of motor mechanism (the candidate 
should be able to remove minor defects in vehicles). 
(iv) Experience of driving motor vehicles for at least 5 
years in an organization. 
ie Whether Age and educational qualifications | Not applicable 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotions 
ie Period of probation, if any Two years 
10 |Method of recruitment whether by direct|Direct Recruitment through driving test, knowledge of 
recruitment or by promotion or __ by|traffic rules and skill test. 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 [का case of recruitment by promotion/ deputation | Not applicable 
/ absorption, grades from which promotion / 
deputation / absorption to be made 
12 |Composition of DPC or Selection Committee _| As per Schedule 2 of these Rules. 


Note: For promotion to different higher grades of Driver, Staff car driver rules of Gol shall be applicable. 


182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Schedule 2 


Selection Committee for Direct Recruitment /Departmental Promotion Committee/Departmental 


Confirmation Committeeof Non-Teaching Emplovees 


mumnitt 
mimitt 


lection 
nfirmation 


(1) _ Following shall be the constitution of the Selection Committees: 


(a) For Group ‘A’ posts (other than statutory posts and those covered under UGC Regulations): 


1 Vice-Chancellor/ProVice-Chancellor* (*in the Chairperson 
absence of Vice-Chancellor) 
2 Two experts, not in service of the University, nominated by the Vice-Chancellor Member 


out of the panel approved by the EC. 


Head of the Unit/Department | : | Member 
4 One member of the EC nominated by it. Member 


3 
5 A representative of SC/ ST/OBC/Minority*/Women/ PwBD, if any of the 


| Member 
candidates belonging to these categories, to be nominated by the Vice- 
Chancellor, if any of the above members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 


Registrar Member 


(b) For Group ‘B’ posts: 


1 Pro Vice-Chancellor/Registrar* 
(*in the absence of Pro Vice-Chancellor) 


Chairperson 


Two experts, not in the service of the University, nominated by the Vice- 
Chancellor out of the panel approved by the EC. 


Head of the Unit/ Department Member 


3 | : | 

4 A representative of SC/ ST/OBC/Minority*/ Women/ PwBD, if any of the |] Member 
candidates belonging to these categories, to be nominated by the Vice- 
Chancellor, if any of the above members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 


Member 


5 Registrar/Joint Registrar/Deputy Registrar Member 
(c) For Group ‘C’ posts: 

1 Registrar Chairperson 
Two experts, not in service of the University, nominated by the Vice-Chancellor Member 
out of the panel approved by the EC. 
Head of the Unit/Department Member 
A representative of SC/ ST/OBC/Minority*/Women/ PwBD, if any of the Member 
candidates belonging to these categories, to be nominated by the Vice- 
Chancellor, if any of the above members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 

5 Joint Registrar/Deputy Registrar | : | Member 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


183 


Following shall be the constitution of the Departmental Promotion Committee: 


(a) For Group ‘A’ posts (other than statutory posts): 


Vice-Chancellor/Pro Vice-Chancellor* (*in the Chairperson 
absence of Vice Chancellor) 
One expert, not in service of the University, nominated by the Vice- Member 


Chancellor 


A representative of SC/ST/OBC/ Minority*/Women/PwBD, if any of the 
candidates belonging to these categories, to be nominated by the Vice- 
Chancellor, if any of the above members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 


Member 
Member 


Registrar 


Member 


(b) For Group ‘B’ posts: 


Pro Vice-Chancellor/Registrar* 
(*in the absence of Pro Vice-Chancellor) 


One expert, not in service of the University, nominated by the Vice-Chancellor 


Chairperson 


Member 


Head of the concerned Unit/Department 


Member 


A representative of SC/ST/OBC/ Minority*/Women/PwBD, if any of the 
candidates belonging to these categories, to be nominated by the Vice- 
Chancellor, if any of the above members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 


Registrar/Joint Registrar/Deputy Registrar 


(c ) For Group ‘C’ posts: 


Member 


Member 


Registrar Chairperson 
One expert, not in service of the University, nominated by the Vice- Member 
Chancellor 
Head of the concerned Unit/Department Member 
A representative of SC/ST/OBC/ Minority*/Women/PwBD, if any of the Member 
candidates belonging to these categories, to be nominated by the Vice- 
Chancellor, if any of the above members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 

5 Joint Registrar/Deputy Registrar of the unit concerned | : | Member 


184 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) Following shall be the constitution of the Departmental Confirmation Committee: 
(a) For Group ‘A’ posts (other than statutory posts): 


1 Vice-Chancellor/Pro Vice-Chancellor* (*in the el Chairperson 
absence of Vice-Chancellor) 


2 Head of the concerned Unit/Department | : | Member 


3 A representative of SC/ST/OBC/ Minority*/ Women/PwBD, if any of the | Member 
candidates belonging to these categories, to be nominated by the Vice- 
Chancellor, if any of the above members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 


4 Registrar | : | Member 


(b) For Group ‘B’ posts: 


1 Pro Vice-Chancellor/Registrar* ea Chairperson 
(*in the absence of Pro Vice-Chancellor) 


2 Head of the concerned Unit/Department | : | Member 


A representative of SC/ST/OBC/ Minority*/Women/PwBD, if any of the Member 
candidates belonging to these categories, to be nominated by the Vice- 
Chancellor, if any of the above members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 


4 Registrar/Joint Registrar/Deputy Registrar | : | Member 


(० ) For Group ‘C’ posts: 


1 Registrar see «| Chairperson 


2 Head of the concerned Unit/Department | : | Member 


A representative of SC/ST/OBC/ Minority*/Women/PwBD, if any of the | Member 
candidates belonging to these categories, to be nominated by the Vice- 


Chancellor, if any of the above members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 


4 Joint Registrar/Deputy Registrar of the unit concerned Ea Member 


# The representative of the Minority shall be associated in the Selection Committee if the number of vacancies 
is 10 or more than 10. 


Quorum: 

Two-thirds of the members shall form the quorum for the meeting of a Selection Committee, which shall 
include the Chairperson, the Vice-Chancellor’s nominee (wherever applicable), at least one external expert out 
of the two experts and one representative from the respective reserved category as per requirement. 


Two-thirds of the members shall form the quorum for the meeting of a Departmental Promotion 
Committee/Departmental Confirmation Committee. 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 185 


POSTS NOT COVERED BY UGC MODEL CADRE RECRUITMENT RULES 
SUMMARY OF POSTS: MIZORAM UNIVERSITY 


Core Pay Scale as per 6th Cec 


th crc 
7 P 
Name of Post Grade Pa 


ADMINISTRATIVE / MINISTERIAL SERVICES 


Ie (|e neowr College Development A 37400 - 67000 10000 Level 14 
Council 


PHYSICAL EDUCATION / SPORTSSERVICES 


eal 
MEDICAL SERVICES 

Resa 
me) 


IENGINEERING SERVICES 
Ex 
ee 


IWORKSHOPSERVICES 


| 8 | 9300 - 34800 4200 Level 6 


C 5200 - 20200 1900 Level 2 
C 5200 - 20200 1800 Level 1 


SUMMARY OF POSTS: PACHHUNGA UNIVERSITY COLLEGE 


ENGINEERING SERVICES 
1 Electrician C 5200 - 20200 2400 Level 4 
2 Carpenter C 5200 - 20200 1900 Level 2 
TRANSPORT SERVICES 
3 Despatch Rider C 5200 - 20200 1900 Level 2 
4 Bus Conductor C 5200 - 20200 1800 Level 1 


186 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(111) Posts in Mizoram University: 


DIRECTOR, COLLEGE DEVELOPMENT COUNCIL 


1 | Name of Post Director, College Development Council 
2 | Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group ‘A’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band / Grade Pay Level 14 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits Preferably below 57 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits (1) Master’s degree with at least 55% of the marks or an 
equivalent grade in a point scale wherever grading 
system is followed. 
(ii) At least 3 years of experience as Associate Professor 
in the Academic Level 13A along with experience in 
educational administration; 
OR 
Comparable experience in research establishment and/or 
other institutions of higher education; 
OR 
15 years of administrative experience of which 8 years 
as Deputy Registrar or an equivalent post. 
Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
| 9 | Period of probation, if any Not applicable 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment/Deputation 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Deputation: 
deputation / absorption, grades from Qualifications & Experience: As indicated at Col. 7. 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


COACH 
1 | Name of Post Coach 
2 | Number of Post 4 (Four) 
3 | Classification Group 87 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 6 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6. | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits Diploma in Coaching from Sports Authority of 
India, National Institute of Sports, Patiala or from 
any other recognized University/Institution; 
OR 
Participation in Olympic/Asian Games/World 
Championship with Certificate Course in 
Coaching. 
Desirable: 
Bachelor’s degree in Physical Education. 
|] Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
ea Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct 100% by Direct Recruitment through written test, failing 
recruitment or by promotion or by which by Deputation 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Deputation: 
deputation / absorption, grades from Officers from the Central Govt./State Govt./ University 
which promotion / deputation / absorption System or other similar organizations:- 
to be made 
holding analogous posts on regular basis; 
OR 
with 5 years’ regular service in relevant posts in the Level 
5. 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


187 


188 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


MEDICAL OFFICER 
1 | Name of Post Medical Officer 
2 | Number of Post 3 (Three) 
3 | Classification Group ‘A’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 10 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
a Age Limit for Direct Recruits 40 Years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits MBBS recognized by Medical Council of India. 
Desirable: 
(1) Post-graduate Medical Qualification from a 
recognized Institution by the Medical Council of India. 
(ii) Relevant working experience of 2 years in 
Government Hospital or Hospital recognized by the 
Government. 
11 Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
ieee Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


189 


STAFF NURSE 


1 | Name of Post Staff Nurse 
2 | Number of Post 3 (Three) 
3 | Classification Group ‘B’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 6 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits ee . हु aut 
(1) Diploma in General Nursing and Midwifery or B.Sc 
(Nursing) from a recognized Institution/University. 
(ii) Registered as Nurse in the Indian Nursing Council 
or its affiliated State Nursing Council. 
(11) Relevant experience of 2 years in Government 
Hospital or Hospital recognized by the Government. 
i Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
ee Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


190 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PHARMACIST 
1 | Name of Post Pharmacist 
2 | Number of Post 2 (Two) 
3. | Classification Group ‘*C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 5 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
ired for direct it : 
DN ROR he re (1) Class 12th standard in Science subject from a 
recognized Board/University. 
(11) Diploma in Pharmacy from an Institute recognized 
by the Pharmacy Council of India. 
(11) Registered as Pharmacist under the Pharmacy 
Act, 1948 (8 of 1948). 
| Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
Pe Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


Note: On completion of 2 years service in the entry grade, Pharmacist shall be granted non-functional higher 
Level 6 in the Pay Matrix, w.e.f. 01.01.2006, vide Dept. of Expenditure, Ministry of Finance, Govt. of India, 


O.M. F.No.1/1/2008-IC dated igth November, 2009. 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


191 


MEDICAL LABORATORY TECHNICIAN 


1 | Name of Post Medical Laboratory Technician 
2 | Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group ‘C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 4 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits : . है . हु # 
(1) Class 12th standard in Science subject with Biology 
and Chemistry from a recognized Board/University. 
(ii) 2 years’ course Diploma in Medical Laboratory 
Technology (MLT) from a recognized Institution with 2 
years’ experience. 
i Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
ie Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 
DRESSER 
1 | Name of Post Dresser 
2 | Number of Post 1 (One) 
3. | Classification Group ‘*C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 1 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits ; th 
(1) Class 12°" Standard from a recognized School/Board. 
(1) Relevant experience of 2 years in Government 
Hospital or Hospital recognized by the Government. 
i Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
Eq Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


193 


ELECTRICIAN 
1 | Name of Post Electrician 
2 | Number of Post 2 (Two) 
3 | Classification Group ‘C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 4 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits ५ ; . : 
(i) ITI trade certificate (2 years duration) with Class 
10th standard from a recognized School/Board. 
(1) Electrical Workman permit/Workman Competency 
Certificate / Electrical Workman License (Certificate of 
Competency Class I) or any other equivalent certificate. 
(11) 2 years’ experience in the relevant field. 
i Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
ee Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct 100% by Direct Recruitment through written test 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


194 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


CARPENTER 
1 | Name of Post Carpenter 
2 | Number of Post 1 (One) 
3. | Classification Group ‘C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits th 
ITI trade certificate (1 year duration) with Class 10 
standard from a recognized School/Board having 2 
years’ relevant experience. 
| Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test and skill/trade 
recruitment or by promotion or by test 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


195 


PLUMBER 
1 | Name of Post Plumber 
2 | Number of Post 2 (Two) 
3 | Classification Group ‘C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
neater fon directs ITI trade certificate (1 year duration) with 2 years’ 
relevant experience. 
1 Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct 100% by Direct Recruitment through written test and 
recruitment or by promotion or by skill/trade test 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


196 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


INSTRUCTOR 
1 | Name of Post Instructor 
2 | Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group ‘B’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 6 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
पल Bachelor’s degree in Civil/Electrical/Mechanical 
Engineering (or appropriate branch of engineering as 
required by the University) with 2 years of relevant 
experience in workshop/industry of repute. 
OR 
Diploma in Civil/Electrical/Mechanical Engineering (or 
appropriate branch of engineering as required by the 
University) with 5 years’ experience of operation/ 
maintenance of a shop in workshop/industry of repute. 
i Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12. | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


[PART III—SEc.4] 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


197 


FOREMAN 
1 | Name of Post Foreman 
2 | Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group 87 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 6 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 35 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 

Equine ton cicrtecruits Bachelor’s degree in Civil/Electrical/Mechanical 
Engineering (or appropriate branch of engineering as 
required by the University) with 2 years of relevant 
experience in workshop/industry of repute. 

OR 
Diploma in Civil/Electrical/Mechanical Engineering (or 
appropriate branch of engineering as required by the 
University) with 5 years’ experience of operation/ 
maintenance of a shop in workshop/industry of repute. 
| Whether Age and educational Not applicable 

qualifications prescribed for direct 

recruits will apply in the case of 

promotions 

ea Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test 

recruitment or by promotion or by 

deputation/absorption and percentage of the 

post to be filled by various methods. 

11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 

deputation / absorption, grades from 

which promotion / deputation / absorption 

to be made 

12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


198 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


TECHNICIAN 
1 | Name of Post Technician 
2 | Number of Post 2 (Two) 
3. | Classification Group ‘*C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 4 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 

Requires ips 1 कस 3 years’ Diploma in Civil/Electrical/Mechanical/ 
Electronics & Communication Engineering from a 
recognized Institution/University. 

Desirable: 
3 years’ experience in the line, preferably in educational 
institutions. 

i Whether Age and educational Not applicable 

qualifications prescribed for direct 

recruits will apply in the case of 

promotions 

| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct 100% by Direct Recruitment through written test 
recruitment or by promotion or by 

deputation/absorption and percentage of the 

post to be filled by various methods. 

11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 

deputation / absorption, grades from 

which promotion / deputation / absorption 

to be made 

12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


199 


DESPATCH RIDER 
1 | Name of Post Despatch Rider 
2 | Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group ‘*C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits ; + 
(1) Class 10 standard from a recognized School/Board. 
(1) Possession of a valid driving license for Motor- 
cycles. 
(11) 2 years’ experience in driving Motor-cycle. 
(iv) Knowledge of Motor-cycle mechanism (The 
candidate should be able to remove minor defects in 
vehicles). 
(५) Ability to read English and Hindi/Mizo. 
i Whether Age and educational Not applicable 

qualifications prescribed for direct 

recruits will apply in the case of 

promotions 

| 9 | Period of probation, if any Two years 

10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment/Absorption through written test, 
recruitment or by promotion or by knowledge of traffic rules and skill/trade test. 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 

11 | Incase of recruitment by promotion/ Absorption: From amongst the regular Bus Conductor 
deputation / absorption, grades from and Multi-tasking Staff in the University who possess 
which promotion / deputation / absorption the qualification and experience prescribed for direct 
to be made recruits in Col. 7. 

12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


200 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


BUS CONDUCTOR 


1 | Name of Post Bus Conductor 
2 | Number of Post 3 (Three) 
3. | Classification Group ‘*C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 1 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits : 
a (1) Class 10th standard from a recognized School/ Board. 
(1) Valid Conductor License holder. 
Desirable: 
Holder of valid Driving License for L/M/H Motor vehicle. 
i Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct 100% by Direct Recruitment through written test 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


[भाग II—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 201 


Posts in Pachhunga University College: 


ELECTRICIAN 
1 | Name of Post Electrician 
2 | Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group ‘*C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 4 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
Fa Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits | ih 
(1) ITI trade certificate (2 years duration) with Class 10 
standard from a recognized School/Board. 
(1) Electrical Workman permit/Workman Competency 
Certificate / Electrical Workman License (Certificate of 
Competency Class IJ) or any other equivalent certificate. 
(11) 2 years’ experience in the relevant field. 
i Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
ea Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 
Committee Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


CARPENTER 
1 | Name of Post Carpenter 
2 | Number of Post 1 (One) 
3. | Classification Group ‘C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits th 
ITI trade certificate (1 year duration) with Class 10 
standard from a recognized School/Board having 2 
years’ relevant experience. 
| Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment through written test and skill/trade 
recruitment or by promotion or by test 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


[PART III—SEc.4] 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


DESPATCH RIDER 
1 | Name of Post Despatch Rider 
2 | Number of Post 1 (One) 
3 | Classification Group ‘*C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 2 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits ; + 
(1) Class 10° standard from a recognized School/Board. 
(11) Possession of a valid driving license for Motor- 
cycles. 
(11) 2 years’ experience in driving Motor-cycle. 
(iv) Knowledge of Motor-cycle mechanism (The 
candidate should be able to remove minor defects in 
vehicles). 
(५) Ability to read English and Hindi/Mizo. 
i Whether Age and educational Not applicable 

qualifications prescribed for direct 

recruits will apply in the case of 

promotions 

| 9 | Period of probation, if any Two years 

10 | Method of recruitment whether by direct Direct Recruitment/Absorption through written test, 
recruitment or by promotion or by knowledge of traffic rules and skill/trade test. 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 

11 | Incase of recruitment by promotion/ Absorption: From amongst the regular Bus Conductor 
deputation / absorption, grades from and Multi-tasking Staff in the College who possess the 
which promotion / deputation / absorption qualification and experience prescribed for direct 
to be made recruits in Col. 7. 

12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


203 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


BUS CONDUCTOR 


1 | Name of Post Bus Conductor 
2 | Number of Post 2 (Two) 
3 | Classification Group ‘*C’ 
4 | Scale of Pay/Pay Band/Grade Pay Level 1 
5 | Whether Selection or non-selection post Not applicable 
| 6 | Age Limit for Direct Recruits 32 years 
7 | Educational and other qualifications Essential: 
required for direct recruits ; i 
(1) Class 10 standard from a recognized School/ Board. 
(1) Valid Conductor License holder. 
Desirable: 
Holder of valid Driving License for L/M/H Motor 
vehicle. 
i Whether Age and educational Not applicable 
qualifications prescribed for direct 
recruits will apply in the case of 
promotions 
| 9 | Period of probation, if any Two years 
10 | Method of recruitment whether by direct 100% by Direct Recruitment through written test 
recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the 
post to be filled by various methods. 
11 | Incase of recruitment by promotion/ Not applicable 
deputation / absorption, grades from 
which promotion / deputation / absorption 
to be made 
12 | Composition of DPC or Selection As per Schedule 2 of the MZU CRR 


Committee 


Non- Teaching and Other Academic 
Posts 2023 


Prof. LALNUNDANGA, Registrar 


[ADVT.-III/4/Exty./137/2025-26] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


Digitally signed by GORAKHA NATH 
GORAKHA NATH YADAVA — YADAVA 
Date: 2025.06.06 16:05:53 +05'30° 


